---
title: 《闲情偶寄》节选二
date: 2010-11-24T02:12:19+00:00

---
## 《谈》

<span style="color: #888888;">原文：读书，最乐之事，而懒人常以为苦；清闲，最乐之事，而有人病其寂寞。就乐去苦，避寂寞而享安闲，莫若与高士盘桓，文人讲论。何也？“与君一夕话，胜读十年书。”既受一夕之乐，又省十年之苦，便宜不亦多乎？“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。”既得半日之闲，又免多时之寂，快乐可胜道乎？善养生者，不可不交有道之士；而有道之士，多有不善谈者。有道而善谈者，人生希觏，是当时就日招，以备开聋启聩之用者也。即云我能挥麈，无假于人，亦须借朋侪起发，岂能若西哉之钟，不叩自鸣者哉？ —— 原文最后一句貌似有错，待查证。</span>

<span style="color: #ff0000;">fans白话：</span>

读书是最快乐的事情，但懒人觉得苦；清闲也是最快乐的事情，但有人觉得寂寞。享受清闲又避免寂寞，最好的办法就是和高人交流扯淡。这话怎么讲呢？古话说“与君一夕话，胜读十年书。”享受了一夜的欢乐，还省去了十年的读书苦，简直就便宜占大了。古话又说“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。”享受了半天的清闲，又避免了寂寞，多爽。

会养生的人，不可能不结交高人，但可惜高人也不是全都能扯的。又NB又善于表达的人，少之又少，遇到了就一定要珍惜，能起到开聋启聩的作用。就算能自我思考，也是需要朋友点拨提醒的，不能像“西哉之钟”一样，不敲它自己就响。

## 《饮》

<span style="color: #888888;">原文：宴集之事，其可贵者有五：饮量无论宽窄，贵在能好；饮伴无论多寡，贵在善谈；饮具无论丰啬，贵在可继；饮政无论宽猛，贵在可行；饮候无论短长，贵在能止。备此五贵，始可与言饮酒之乐；不则曲蘖宾朋，皆凿性斧身之具也。予生平有五好，又有五不好，事则相反，乃其势又可并行而不悖。五好、五不好维何？不好酒而好客；不好食而好谈；不好长夜之欢，而好与明月相随而不忍别；不好为苛刻之令，而好受罚者欲辩无辞；不好使酒骂坐之人，而好其于酒后尽露肝膈。坐此五好、五不好，是以饮量不胜蕉叶，而日与酒人为徒。近日又增一种癖好、癖恶：癖好音乐，每听必至忘归；而又癖恶座客多言，与竹肉之音相乱。饮酒之乐，备于五贵、五好之中，此皆为宴集宾朋而设。若夫家庭小饮与燕闲独酌，其为乐也，全在天机逗露之中，形迹消忘之内。有饮宴之实事，无酬酢之虚文。睹儿女笑啼，认作班斓之舞；听妻孥劝诫，若闻金缕之歌。苟能作如是观，则虽谓朝朝岁旦，夜夜无宵可也。又何必座客常满，樽酒不空，日藉豪举以为乐哉？</span>

<span style="color: #ff0000;">fans白话：</span>

撺局喝酒这事，有5个关键：酒量不在深，关键要能喝好；人数不在多，关键要能扯；酒水不在多，关键能续；酒令不在多生猛豪放，关键让大家都能玩得下去；时间不在于长，关键能打得住。满足了这5个先决条件，才谈得上喝酒的乐趣，不然就变成了件劳神伤身的事。

我生平对喝酒有5好5不好：不好喝好客；不好吃好扯；不好通宵豪饮，好明月相伴不舍离别的感觉；不好生猛的酒令，好酒桌上的扯皮拉筋；不好借酒劲发泄怨气，好听人家酒后的肺腑之言。为了这些快乐，虽然我沾酒就醉，还是常常喝酒。最近我又加了一种好恶：喜欢边喝边听曲儿，讨厌喝酒大声喧哗的人把音乐都压下去了。我喝酒的乐趣就全在这些好恶里了。

上面是说出去和朋友喝。要是在家喝，那就又不一样。在家喝的乐趣在于人伦之乐，在于放松自己。有喝酒之实，无礼节之虚，别有一番乐趣。看着小孩的欢声笑语，听着老婆的唠叨劝诫，那就是最绚丽的舞蹈和最动听的乐曲。要是能这样去认识和享受喝酒的乐趣，那就是天天过年，夜夜笙歌的日子。又何必天天邀朋唤友。宾朋满座，狂喝豪饮？
