---
title: 【 翻译 】x264参数介绍（一、帧类型和码率控制）
date: 2010-10-02T23:20:23+00:00

---
翻译自：http://mewiki.project357.com/wiki/X264_Settings，水平有限，勿吝指教。
  
第二部分：http://blog.yikuyiku.com/?p=2206
  


# 输入

用1个绝对路径定义输入文件（或者2个，rawYUV文件）。如下例：
  
x264.exe -o NUL C:input.avs
  
x264 -o /dev/null ~/input.y4m
  
如果输入文件是rawYUV格式的，还要把分辨率一并输入。如果开启了比特率控制，还需要输入帧率。如下例：
  
x264.exe -o NUL &#8211;fps 25 D:input.yuv 1280&#215;720
  
x264 -o /dev/null &#8211;fps 30000/1001 ~/input.yuv 640&#215;480

# 预设值

预设值是x264在r1177版本增加的一个方便的命令行选项。可以用x264.exe &#8211;fullhelp查看所有的命令行帮助。

## profile

默认：无
  
说明：限制输出文件的profile。这个参数将覆盖其它所有值，此选项能保证输出profile兼容的视频流。如果使用了这个选项，将不能进行无损压缩（qp 0 or crf 0）。
  
可选：baseline，main，high
  
建议：不设置。除非解码环境只支持main或者baseline profile的解码。

## preset

默认：medium
  
一些在压缩效率和运算时间中平衡的预设值。如果指定了一个预设值，它会在其它选项生效前生效。
  
可选：ultrafast, superfast, veryfast, faster, fast, medium, slow, slower, veryslow and placebo.
  
建议：可接受的最慢的值

## tune

默认：无
  
说明：在上一个选项基础上进一步优化输入。如果定义了一个tune值，它将在preset之后，其它选项之前生效。
  
可选：film, animation, grain, stillimage, psnr, ssim, fastdecode, zerolatency and touhou.
  
建议：根据输入选择。如果没有合适的就不要指定。

## slow-firstpass

默认：无
  
说明：随着预设值机制在r1177版本的出现，使用&#8211;pass 1会在解析命令行时增加以下设置：
  
* ref 1
  
* no-8x8dct
  
* partitions i4x4 (if originally enabled, else none)
  
* me dia
  
* subme MIN( 2, subme )
  
* trellis 0
  
如果设置preset=placebo则自动关闭此特性。如果想显式关闭此特性，使用slow-firstpass。

# 帧类型

## keyint

默认：250
  
说明：设置x264输出中最大的IDR帧（亦称关键帧）间距。
  
IDR帧是视频流的“分隔符”，所有帧都不可以使用越过关键帧的帧作为参考帧。IDR帧是I帧的一种，所以它们也不参照其它帧。这意味着它们可以作为视频的搜索（seek）点。
  
通过这个设置可以设置IDR帧的最大间隔帧数（亦称最大图像组长度）。较大的值将导致IDR帧减少（会用占用空间更少的P帧和B帧取代），也就同时减弱了参照帧选择的限制。较小的值导致减少搜索一个随机帧所需的平均时间。
  
建议：默认值（fps的10倍）对大多数视频都很好。如果在为蓝光、广播、直播流或者其它什么专业流编码，也许会需要更小的图像组长度（一般等于fps）。
  
参见：min-keyint, scenecut, intra-refresh

## min-keyint

默认：auto（keyint/10）
  
说明：参见keyint的说明。过小的keyint范围会导致产生“错误的”IDR帧（比如说，一个闪屏场景，参见上一篇blog）。此选项限制了IDR帧之间的最小距离。
  
建议：默认，或者与fps相等
  
参见：keyint, scenecut

## no-scenecut

默认：无
  
说明：完全关闭自适应I帧决策。
  
参见：scenecut

## scenecut

默认：40
  
说明：设置决策使用I帧、IDR帧的阈值（场景变换检测）。
  
x264会计算每一帧与前一帧的不同程度并得出一个值。如果这个值低于scenecut，那么就算检测到一个“场景变换”。如果此时距离上一帧的距离小于min-keyint则插入一个I帧，反之则插入一个IDR帧。较高的值会增加侦测到“场景变换”纪律。更详细的工作原理可见http://forum.doom9.org/showthread.php?t=121116
  
设置scenecut=0与no-scenecut等效。
  
建议：使用默认值
  
参见：keyint, min-keyint, no-scenecut

## intra-refresh

默认：off
  
说明：让x264为每keyint数量的帧使用宏块内部编码取代IDR帧。块以水平移动列的方式更新，也叫刷新波。对于低延迟的流，这样可以让帧的尺寸比使用标准的IDR帧更加保持恒定。而且这样可以增强视频流对丢包的容错能力。这个选项会降低压缩率，所以在确实需要的时候才选择它。
  
还有一些有意思的事情：1、第一帧依然是IDR帧。2、内部宏块只在P帧中存在，刷新波在一个或多个B帧后的P帧中广泛存在。3、主要的压缩率下降原因是在宏块中新（左边）的波并不能参考旧（右边）的波。
  
建议：使用默认值

## bframes

默认：3
  
说明：设置x264可使用的B帧的最大连续数量。
  
没有B帧时，一个典型的x264流帧类型是这样的：IPPPPP&#8230;PI。如果设置了-bframes 2，那么两个连续的P帧就可以用B帧替换，然后就像这样：IBPBBPBPPPB&#8230;PI。
  
B帧和P帧的区别在于它可以参照它之后的帧，这个特点让它可以显著地提升压缩率。他们的平均品质受 &#8211;pbratio选项的控制。
  
还有一些有意思的事情：
  
1、x264有2种B帧，一种可以作为参照帧，一种不能；
  
2、关于x264如何决策B帧或P帧，可以看看这个ffmpeg-devel邮件列表中的这一封http://article.gmane.org/gmane.comp.video.ffmpeg.devel/29064。这种情况下帧类型看起来就像这样IBBBPBBBPBPI（假设设置&#8211;bframes 3）。
  
参见：&#8211;no-b-adapt, &#8211;b-bias, &#8211;b-pyramid, &#8211;ref, &#8211;pbratio, &#8211;partitions, &#8211;weightb

## b-adapt

默认：1
  
说明：设置B帧决策算法，这个选项会影响到x264使用P帧或者B帧。
  
0 —— 关闭。总是使用B帧。和以前的 no-b-adapt选项效果相同；
  
1 —— &#8216;快速&#8217;算法。快速，&#8211;b-frames越大速度越快。推荐配合使用&#8211;bframes 16；
  
2 —— &#8216;最佳&#8217;算法，慢速，&#8211;b-frames越大速度越慢；
  
注意：多趟编码时，只有第一趟编码的此选项起效，因为第一趟编码结束时，帧类型就已经被决定了。

## b-bias

默认：0
  
说明：调节使用B帧的力度。越大的值越偏向B帧，可以在-100和100之间选择。100或-100不能保证完全或是全是B帧（使用 &#8211;b-adapt 0）。
  
请只在你认为你能做出比x264更好的码率控制时才使用这个选项。
  
参见： &#8211;b-frames, &#8211;ipratio

## b-pyramid

默认：normal
  
说明：允许B帧作为参照帧。如果关闭，那么只有I帧和P帧才能作为参照帧。可以作为参照帧的B帧的量化参数会介于P帧和普通B帧之间。只在&#8211;b-frames设置大于等于2时此选项才生效。如果是在为蓝光光盘编码，请使用none或者strict。
  
none —— 不允许B帧作为参照帧；
  
strict —— 一个图像组内只允许一个B帧参照帧，这是蓝光编码强制要求的标准；
  
normal —— 任意使用B帧参照帧；
  
参见：&#8211;bframes, &#8211;refs, &#8211;no-mixed-refs

## open-gop

默认：none
  
说明：Open-GOP是一个提升压缩效率的编码技术。它有以下选项：
  
none —— 关闭
  
normal —— 开启
  
bluray —— 开启。一个稍低效的open-GOP版本，因为normal模式不能用于蓝光编码
  
有些解码器不能完全支持open-GOP流，因此这个选项默认关闭。如果要用，请测试你的解码器。
  
更多open-gop的资料可以看这个链接http://forum.doom9.org/showthread.php?p=1300124#post1300124

## no-cabac

默认：无
  
说明：关闭CABAC (Context Adaptive Binary Arithmetic Coder)压缩，使用较为低效的CAVLC (Context Adaptive Variable Length Coder)。这两者在压缩效率和解码效率上有10%-20%的差别。

## ref

默认：3
  
说明：控制DPB (Decoded Picture Buffer)的大小。可以在0-16之间选择。简单地说，就是设置P帧可以选择它之前的多少帧作为参照帧（B帧的值要小1-2，取决于那个B帧能不能作为参照）。最小可以选择值1，只参照自己前面的那帧。
  
注意H.264标准限制了每个level可以参照的帧的数量。如果选择level4.1，1080p最大选4，720p最大选9。
  
参照： &#8211;b-pyramid, &#8211;no-mixed-refs, &#8211;level

## no-deblock

默认：无
  
说明：完全关闭内置去块滤镜。不推荐使用。
  
参见： &#8211;deblock

## deblock

默认：0:0
  
说明：调节H.264标准中的内置去块滤镜。这是个性价比很高的选则。
  
详细的参数运作原理可以看这篇文章http://forum.doom9.org/showthread.php?t=109747（看楼主和akupenguin的回复）。
  
See Also: &#8211;no-deblock

## slices

默认：0
  
说明：设置每帧的分片数，强制使用矩形分片。（会被&#8211;slice-max-size 或 &#8211;slice-max-mbs选项覆盖)
  
如果是在为蓝光光盘编码，设置为4。如果不是，不要使用这个选项，除非你确定你需要它。
  
参见：&#8211;slice-max-size, &#8211;slice-max-mbs

## slice-max-size

默认：0
  
说明：设置每个分块包括NAL头的最大大小（bytes）。 (目前与 &#8211;interlaced选项不兼容)
  
参见：&#8211;slices

## slice-max-mbs

默认：0
  
说明：设置每个分块包含的最大宏块数量。 (目前与 &#8211;interlaced选项不兼容)
  
参见：&#8211;slices

## tff

说明：开启隔行编码并设置上半场在前。x264的隔行编码使用MBAFF，因此效率不如逐行扫描。所以，仅在需要在隔行显示的设备上显示时才开启这个选项（或是送给x264之前无法进行反隔行扫描）。这个选项会触发 &#8211;pic-struct开启。

## bff

说明：开启隔行编码并设置下半场在前。更多信息同&#8211;tff。

## constrained-intra

默认：无
  
说明：开启SVC编码的底层要求的强制帧内预测。选择每个人都无视SVC了，你也可以忽略这个设置。

## pulldown

默认：none
  
说明：为你的输入流（逐行扫描的，固定帧率的）使用一组预设的“软性电视模式”。“软性电视模式”在HandBrake Wiki里面有很好的解释。可选的参数有：none、22、32、64、double、triple、euro。除了none之外的选项都会触发 &#8211;pic-struct开启。

## fake-interlaced

默认：无
  
说明：把流标志为隔行的但不按隔行编码。用于编码25p和30p的蓝光兼容视频。

# 码率控制

## qp

默认：无
  
说明：三种可选的码率控制方法之一。设置x264使用固定量化参数模式。给定的数量将被作为P帧的量化参数，I帧和B帧的量化参数由&#8211;ipratio and &#8211;pbratio参数进一步算出。QP模式适用固定的量化参数，这意味着最终的文件大小是不可知的（可以通过一些其他方法预测）。设置为0将产出无损的输出。相同视觉质量时，QP模式产出的文件比crf模式大。QP模式将关闭自适应量化器，因为它是固定QP的。
  
这个选项和 &#8211;bitrate和&#8211;crf是互斥的，三者只能选一个，它们背后的原理可以看这篇文章http://blog.yikuyiku.com/?p=1901。
  
一般而言crf都能代替QP模式，不过QP因为完全不需要预测所以它会运行地更快些。
  
参见：&#8211;bitrate, &#8211;crf, &#8211;ipratio, &#8211;pbratio

## bitrate

默认：无
  
说明：三种可选的码率控制方法之二。设置x264使用固定目标比特率模式。固定目标比特率意味着最终文件的大小是可知的，但是目标的质量是不可知的。x264会试图让最终文件的整体码率与给定的码率相等。参数的量纲为kilobits/sec（8bit = 1byte）。
  
通常这个选项和&#8211;pass选项配合进行2趟编码。
  
这个选项和 &#8211;qp和&#8211;crf是互斥的，三者只能选一个，它们背后的原理可以看这篇文章http://blog.yikuyiku.com/?p=1901。
  
参见：&#8211;qp, &#8211;crf, &#8211;ratetol, &#8211;pass, &#8211;stats

## crf

默认：23.0
  
说明：三种可选的码率控制方法之二。固定ratefactor。QP是固定量化器，bitrate是固定文件大小，crf则是固定“质量”。crf可以提供跟QP一样的视觉的质量，但是文件更小。crf的单位是ratefactor。
  
crf是通过降低那些“不那么重要”的帧的质量做到这一切的。“不那么重要”意思是过于耗费码率又难以用肉眼察觉的帧，比如复杂或者超高速运行的场景。省下来的码率会用在其它更有效的帧里。
  
crf编码比2趟编码快，因为它相当于省略了第1趟编码。所以crf的最终码率也是不可预测的。你应该根据应用场景来选择码率控制方式。
  
这个选项和 &#8211;qp和&#8211;crf是互斥的，三者只能选一个，它们背后的原理可以看这篇文章http://blog.yikuyiku.com/index.php/archives/1901。
  
参见：&#8211;qp, &#8211;bitrate

## rc-lookahead

默认：40
  
说明：为mb-tree ratecontrol（Macroblock Tree Ratecontrol）和vbv-lookahead设置可用的帧的数量。最大可设置为250。
  
对于mb-tree而言，调大这个值会得到更准确地结果，但也会更慢。mb-tree能使用的最大值是&#8211;rc-lookahead和&#8211;keyint中较小的那一个。
  
对于vbv-lookahead而言，调大这个值会得更稳定和精确的码率控制。vbv-lookahead能使用的最大值是如下公式算出来的：MIN(rc-lookahead, MAX(&#8211;keyint, MAX(&#8211;vbv-maxrate, &#8211;bitrate) / &#8211;vbv-bufsize * &#8211;fps))
  
参见：&#8211;no-mbtree, &#8211;vbv-bufsize, &#8211;vbv-maxrate

## vbv-maxrate

默认：0
  
说明：设置VBV（Video Buffering Verifier）可用的最大码率。使用VBV会降低视频质量，只在真正需要的才设定它。
  
参见：&#8211;vbv-bufsize, &#8211;vbv-init，http://mewiki.project357.com/wiki/X264\_Encoding\_Suggestions#VBV_Encoding

## vbv-bufsize

默认：0
  
说明：设置VBV（Video Buffering Verifier）可用的最大缓冲区，单位是kilobits。使用VBV会降低视频质量，只在真正需要的才设定它。
  
参见：&#8211;vbv-maxsize, &#8211;vbv-init，http://mewiki.project357.com/wiki/X264\_Encoding\_Suggestions#VBV_Encoding

## vbv-init

默认：0.9
  
说明：设置重放之前必须先载入多大的VBV缓冲。
  
如果值小于1，那么大小就为 vbv-init * vbv-bufsize。如果大于1，则是以kbits为单位的值。
  
参见：&#8211;vbv-maxsize, &#8211;vbv-bufsize，http://mewiki.project357.com/wiki/X264\_Encoding\_Suggestions#VBV_Encoding

## crf-max

默认：无
  
说明：类似 &#8211;qp-max，但是设置的是最大的ratefactor值而不是量化参数。这个选项仅用于crf和vbv同时启用的时候。它阻止x264使用小于给定值的ratefactor（也就是“质量”），哪怕会违反vbv。一般用于流服务器。更多的信息请看http://git.videolan.org/gitweb.cgi/x264.git/?a=commit;h=81eee062a4ce9aae1eceb3befcae855c25e5ec52。
  
参见：&#8211;crf, &#8211;vbv-maxrate, &#8211;vbv-bufsize

## qpmin

默认：10
  
说明：设置x264可以使用的最小量化器。量化参数越小，输出越接近输入。使用某些值时，x264的输出可以和输入看起来完全一样，虽然其实并不是精确相同的，通常就够了没有必要使用更多比特在宏块上了。
  
如果开启了自适应量化器（默认开启），则不鼓励提高qpmin的值，那样可能会降低帧的平坦部分的质量。
  
参见：&#8211;qpmax, &#8211;ipratio

## qpmax

默认：51
  
说明：qpmin的反面，设置x264可以使用的最大量化器。默认值51是H.264标准中的最大值，质量非常低。默认值51其实相当于没有设置qpmax。如果你想控制x264输出的最低品质，也许你想要把这个值调低一点（调到30-40最低了），但一般而言不推荐调节这个值。参见：&#8211;qpmin, &#8211;pbratio, &#8211;crf-max

## qpstep

默认：4
  
说明：设置2帧间量化器最大的可变值。

## ratetol

默认：1.0
  
说明：这个参数有2个可能的含义：
  
1、在1趟bitrate编码时，这个参数控制x264可以偏离给定的平均目标比特率的百分比。可以设置为inf完全关闭码率溢出侦测。最低可以设置为0.01。较高的值可以让x264更好地处理影片结束部分的复杂场景。对于这个目的而言单位是百分比（1.0意味着允许1%的bitrate偏差）。
  
很多影片（比如说动作打斗片）在最后的片段里十分复杂。1趟编码并不知道哪里是最复杂的片断，往往到最后比特都已经用完了。把rateol设置为inf就能解决这个问题，它允许编码器用类似 &#8211;crf的方式工作，当然，文件大小会溢出。
  
2、当开启了vbv时（只要使用了任何&#8211;vbv-开头的选项就会开启），这个选项意味着vbv的强度。更高的值意味着允许更高的在设定的vbv值上下波动。在这个含义时，可以使用任意的度量单位。

## ipratio

默认：1.40
  
说明：设置平均的I帧的量化器相比P帧量化器增值。更高的值意味着更高的I帧质量。
  
参见：&#8211;pbratio

## pbratio

默认：1.30
  
说明：设置平均的B帧的量化器相比P帧量化器减值。更高的值意味着更低的B帧质量。开启mbtree（默认开启）选项时不可用，mbtree会自适应地计算B帧量化器。
  
参见：&#8211;ipratio

## chroma-qp-offset

默认：0
  
说明：设置一个用于色度编码（译者按：视频使用YUV编码，人眼对于亮度更敏感）的量化器的偏移值。可以是负值。在开启 psy-rd或 psy-trellis时 x264会自动降低色度的量化参数用于补偿亮度的量化器，意味着色度质量会被降低。它们默认会在chroma-qp-offset的基础上减2。
  
注意：x264在量化器29时会为亮度和色度使用同样的量化器。往后，色度都会使用比亮度还好的量化器，最后，亮度达到q51时，色度的量化器是q39。这个是H.264标准中要求的做法。

## aq-mode

默认：1
  
说明：自适应量化器模式。不使用自适应量化的话，x264趋向于使用较少的bit在缺乏细节的场景里。自适应量化可以在整个视频的宏块里更好地分配比特。它有以下选项：
  
0 —— 完全关闭自适应量化器
  
1 —— 允许自适应量化器在所有视频帧内部分配比特。
  
2 —— 根据前一帧强度决策的自变量化器（实验性的）。
  
参见： &#8211;aq-strength

## aq-strength

默认：1.0
  
说明：自适应量化强度。设置自适应量化对于缺乏细节（平坦）的宏块的剥削程度。不允许负值。0.0 &#8211; 2.0之外的值不推荐。
  
参见：&#8211;aq-mode

## pass

默认：无
  
说明：这对2趟编码是一个重要的选项。这个选项控制了x264如何处理 &#8211;stats指定的文件。它有三个选项。
  
1 —— 建立一个新的stats文件，用于第一趟编码。
  
2 —— 读取stats文件，用于最后一趟编码。
  
3 —— 读取stats文件，而且更新它。
  
stats文件包含了每个输入帧的信息，x264可以读取这些信息来改进输出。大概意思就是先跑一趟编码生成stats文件，然后第二趟编码就可以使用这个文件优化编码结果。视频质量会得到很大的提升，大部分原因是因为可以更好地进行比特分配。
  
参见：&#8211;stats, &#8211;bitrate, &#8211;slow-firstpass X264_statsfile

## stats

默认：&#8217;x264_2pass.log&#8217;
  
说明：设置x264读取和写入的stats文件名

## no-mbtree

默认：无
  
说明：关闭基于宏块树的比特控制（macroblock tree ratecontrol）。基于宏块树的比特控制通过持续监控宏块在帧间的运动和相对权重来提升视频质量。它会单独生成一个很大的stats文件。
  
建议值：保持默认
  
参见：&#8211;rc-lookahead

## qcomp

默认：0.60
  
说明：量化器曲线压缩参数。0.0意味着恒定比特率，1.0意味着恒定量化器。如果开启了mbtree，这个选项会影响mbtree的强度（更高的值意味着更弱的mbtree）。
  
建议：保持默认
  
参见：&#8211;cplxblur, &#8211;qblur

## cplxblur

默认：20
  
说明：把给定值作为高斯模糊的半径应用到量化曲线上。这意味着分配给每个帧的量化器会被它附近的帧的量化器平均掉，这样会达到限制量化器波动的效果。
  
参见：&#8211;qcomp, &#8211;qblur

## qblur

默认：0.5
  
说明：在量化曲线压缩后，把给定值作为高斯模糊的半径应用到量化曲线上。这不是一个很重要的选项。
  
参见：&#8211;qcomp, &#8211;cplxblur

## zones

默认：无
  
说明：调节视频的特殊片断。可以用它修改大多数x264选项。
  
一个单独的zone使用<start frame>,<end frame>,<options>的形式表达。多个zone用&#8217;/&#8217;分隔。
  
选项：
  
以下2个选项，每个zone只能设置其中一个，此选项必须是zone列出来的第一个选项：
  
b=<float> 使zone内的bitraye乘上给定的系数。在调整快速和慢速场景时很有用。
  
q=<int> 使用zone内使用给定的量化器。在优化一个帧序列是很有用。

其他可用选项：
  
ref=<integer>
  
b-bias=<integer>
  
scenecut=<integer>
  
no-deblock
  
deblock=<integer>:<integer>
  
deadzone-intra=<integer>
  
deadzone-inter=<integer>
  
direct=<string>
  
merange=<integer>
  
nr=<integer>
  
subme=<integer>
  
trellis=<integer>
  
(no-)chroma-me
  
(no-)dct-decimate
  
(no-)fast-pskip
  
(no-)mixed-refs
  
psy-rd=<float>:<float>
  
me=<string>
  
no-8x8dct
  
b-pyramid=<string>
  
限制：
  
一个zone的参照帧数量不能超过&#8211;ref定义的值。
  
如果Scenecut原本是关闭的，无法开启它。
  
&#8211;me如果原本被设置为&#8211;me esa/tesa则不能修改。
  
Subme如果原本被设置为0则不能修改。
  
如果&#8211;me被设置为dia, hex或umh，不能修改为&#8211;me esa/tesa。

例子：
  
0,1000,b=2/1001,2000,q=20,me=3,b-bias=-1000

建议值：保持默认

## qpfile

说明：人工改变标准的码率控制方法。给定一个为特殊帧给定了量化器和帧类型的文件。格式是&#8217;帧序号 帧类型 量化器&#8217;。
  
例子：
  
0 I 18 < IDR (key) I-frame
  
1 P 20 < P-frame
  
2 B 22 < Referenced B-frame
  
3 i 21 < Non-IDR (non-key) I-frame
  
4 b 18 < Non-referenced B-frame
  
5 K 16 < Keyframe*
  
注意：
  
不用指定每一个帧。
  
只想设置帧类型时，可以把量化器设置为-1来表明允许x264自行选择优化的量化器，
  
如果手工指定大量的帧类型和量化器之间间歇穿插着让x264自行决策的部分，则会降低x264的表现。
  
&#8216;Keyframe&#8217; 表示可以seek到的关键帧。如果&#8211;open-gop设置为none则意味着IDR帧，不然就意味着一个Non-IDR的标记为“发现点SEI”的I帧。
