---
title: 《创造知识的企业》读后小结
date: 2015-06-19T15:37:48+00:00

---
买这本书来读的最主要原因是，这是第一本系统提出scrum的前身“橄榄球开发方法”的书。

原来日本人在这里也捷足先登了。

总体来说，很精彩，但废话挺多的一本书。

不过也许就像作者讲的，“冗余”可以激发创新，一个团队中有会相同技能的多个成员，若能强迫他们密切沟通、互相激发，就有机会带来创新。

书中把若干概念反复强调，也确实促使我对它们反复的思考。

## 一、为什么要持续创新？

“对以往成功的过度适应是危险的，恐龙是最好的例子。” Page196

## 二、创新是什么？

“创新的精髓是根据具体理想或愿景来重新穿造一个世界。” Page10

作者的回答很有意思，他说，创新是理想主义。

## 三、中层管理应该做什么？

作者认为企业创新应当以中层管理为主力。

高层提出类似“让我们一起去冒险”，“人性化电子”等模糊的目标和愿景。目的是给组织注入方向感和**理想主义**。

中层把模糊的理想和愿景转化成中程目标，提出更具体的概念，比如“汽车进化论”，“Easy & Rich”。

他们要做的是——

帮助团队注入冗余，加强沟通，表出“暗默知识”，创造概念，建立原型，共同化“形式知识”。

本质上，不仅仅是为了完成当前的工作任务，更是为团队得到思考和合作的基础与共识，而非“领导分解任务－下属逐项完成”式的。

然后促使团队围绕这个目标不停地自我磨合和优化。

最终还给高层一个更懂自己的目标和行为方式的团队，以在未来创造性地达成各项任务。

或者更进一步地交给高层更适合本公司的创新方法论。

而不仅仅是完成目前这一次的任务。

其实既然说到了创新就是理想，那管理就是带领团队寻追理想的过程。

作者把这种以中层为主力的创新管理方式称为“承上启下”式的管理方式。

## 四、怎样的组织适合创新？

不是GE那种由上之下的组织形式，也不是3M那种由下至上的组织形式。

作者认为，最理想的是美国海军陆战队式的 —— 

战时临时抽调并有绝对的自主权，这样有利于创造知识；

非战时大家又回到金字塔式的组织架构中去，这样有利于沉淀、总结和传播知识。

作者把这种组织称为“超文本”式的组织结构。

他认为Sharp公司是典型的这样的例子。

## 五、如何建立一个独立创新小队

在团队内引入技能冗余和必要的多样性；

让团队自治；

强调体验“暗默知识”；

同时交给团队清晰的挑战性目标和模糊的组织意图。

清晰的目标：
  
1、只需将材料放入，其它都不用管；
  
2、材料不需要特殊配比；
  
3、制作不受室温影响；
  
4、面包的外观必须好看；
  
5、面包的味道要比大批量生产和销售的要好；
  
6、零售价格在4万日元以下；

模糊的意图：
  
Easy & Rich （简单却富有营养的）

## 六、提到“橄榄球”式开发的弊端

Page 138

“它也可导致原有设计和产品规格不断变更的弊端。

橄榄球式开发过程过于依赖共同化模式。

随着因项目所涉及人员数目的增加以及要求变动的数目加倍，

这无异就导致了工作效率的降低。”

## 七、段子一则：“3M公司没有上司”

Page164

20世纪50年代末，《华尔街日报》采访3M总裁布埃托。

采访过程中，记者要求看看公司的组织图，但布埃托总是推辞。

最后记者无奈之下问道：“贵公司是不是没有组织图？”

布埃托一边局促不安地在抽屉里寻找，一边回答到：“哦，我们的确有一个，但我们不喜欢把它摆出来，如果这里的一些人知道自己的上司是谁的话，他们会感到很不舒服。”
