---
title: 语丝(2008.3.20更新)
date: 2005-08-26T21:43:08+00:00
layout: post
---
人生苦短，你明白吗？所以这是我们为人生做出的选择。我们本可以在日本某地的某座寺庙里打坐，我们本可以扬帆远航，管理层本可以去打高尔夫，他们本可以去掌管其他公司，而我们全都选择了在这辈子来做这样的一件事情。所以这件事情最好能够他妈的做好一点。它最好能够物有所值。我们觉得它的确还不赖。  
_——_**史蒂夫&#183;乔布斯**

__ 

历朝历代都说为人民起义，真正改朝换代成功后，被压在下头的还是人民。  
——**080320南方周末8版**</p> 

*&#8220;魔术师&#8221;约翰逊劝麦蒂说：&#8220;其实正好相反，篮球场是球员最安全的保护场所，如果你在别的地方遇到问题，那么就要尽快回到场上。记住，生活有麻烦，倒霉的应该是对手。&#8221;巴克利这次也显得很严肃：&#8220;现实世界里很多人遇到不幸，但他们第二天还要照常上班。麦蒂所要做的就是投入球场，这里是所有球员的天堂。&#8221; 

*&#8220;大鲨鱼&#8221;表示，随时愿意帮助麦迪。&#8220;他如果想找人倾诉的话，他会打我电话的。此前，他已经几次打我电话了，&#8221;奥尼尔说，&#8220;我不想打电话给他，说你要这么做或者那么做。我不是那种大哥哥。&#8221; 

*在比赛前，纳什遇到一个女记者，她问纳什&#8220;你喜欢什么样的女人&#8221;，纳什只能回答：&#8220;我喜欢我妻子&#8221;。那个女记者接着问，&#8220;有很多结了婚的女人喜欢你，比如我。你怎么应付这样的女人？&#8221;纳什终于忍不住向旁边的记者调侃说：&#8220;这是我这辈子遇到的最傻的采访问题！&#8221;   
——**2006年度NBA全明星周末**</p> 

因为情感聚在一起，然后再用利益绑在一起。我认为这才是好的公司治理。  
——**纯白**</p> 

其实快乐也不少，只是烦恼难以抵销。  
——**北京工业大学校广播台**</p> 

新生代作家作为新一代知识分子的代表，想要在变化不息的社会中发出他们自己的声音。但他们缺乏必要的哲学和文化积累，更没有超越他们声称要超越的前辈的农耕文明的积累。无疑他们是新城市诞生的一代，但他们只是在形式上融入了城市当中，他们的精神却始终无法和城市整合，他们的灵魂在城市的上空飘荡。他们无法主宰城市文明的流向，便在一个层面上和他们同流合污。在他们身上没有看到新一代知识分子所应具有的锐气、崇高品质以及对诗性理想的追求。他们当中的一些人群起聚之，发动了一场欲望的写作形式潮流，并且在事实上切实影响了新世纪中国文坛。和一些先锋派作家一起，削弱了新知识分子在社会中的知识力量，并且在一定程度上消解了新世纪中国的价值整合进程。  
——**安徽大学某高手教授（真不好意思忘记您的名字了）**</p> 

无数求爱的话，都已说过，没有赢得她的心；劝诱向她伸出渴望的手臂，也是枉然。我把她深藏在心里，到处漫游，我生命的荣枯已围绕她而起落。她统治着我的思想、行动和睡梦；却自己独居索处。  
——**泰戈尔**</p> 

对物质的追求是无穷尽，对精神的追求则是在途中就收获富足。我爱你，这想必是后者。  
——**纯白**</p> 

听闻她恋爱后一个月就结婚了，大概是绝望至死。  
——**gutfeeling99**</p> 

*我们设计了很多采访问题，多数和爱情有关。其实，20多岁的女孩子，懂什么爱情？当然我抱着例行公事的态度而已。  
*小朋友，让姐姐来告诉你，其实有些时候，自己爱自己比别人来爱你会获得更多的幸福。  
——**huangyan326（22岁，编辑）**</p> 

锦上添花的事情人人都会做,雪中送炭又有几人?  
——**sunny**</p> 

&#8220;你这么爱他，那他一定有许多优点了？&#8221;  
&#8220;不。他爱我，只有这一条。&#8221;  
&#8220;那未免太少了。&#8221;  
&#8220;所以可贵。&#8221;  
——**《大雷雨》（1860年俄国作品，看来即使作为文学作品这种对话也只存在于上上个世纪了）**</p> 

请赐我以勇气去改变我力所能及的  
赐我以宁静去接受我力所不及的  
同时赐我以智慧去理解两者的分际  
——**070315南方周末19版**
