---
id: 1105
title: 《闲情偶寄》节选
date: 2005-09-08T12:31:29+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://wilderwein.org/?p=1105
permalink: /1105.html
categories:
  - 扯淡
  - 读书
  - 转载
tags:
  - 李渔
  - 闲情偶寄
---
《重机趣》

所谓没有学究味，并非指风流跌宕的曲词，花前月下的情节，而是说不要呆板迂腐。即使是谈论忠孝节义之事和诉说悲苦哀怒之情，也要狂放不羁，喻哭于笑，就像王阳明讲解儒学一样，才算掌握了剧本创作的诀窍。

有一次王阳明登台讲学，反复解释“良知”这两个字。一个笨人问他道：“请问‘良知’这个东西，是白的还是黑的？”王阳明回答说：“既不是白的，也不是黑的，那带着一点点红色的就是良知了。”照这种方法来写作，那么悲欢离合、嬉笑怒骂，就不会有一字一句不带机趣了。

《首饰》

鲜花的颜色，白色的最好，黄色的稍稍逊色一点儿，淡红色再逊一点。最忌讳大红色的花，尤其是水红色的。鲜花中最香的要属玫瑰，但颜色过于艳丽，只适合放在发髻的下边，让发髻暗暗地吸收它的香味。而不要让花的形体整个儿露出来，整个儿露出来，就会像农村人的打扮了。

《丝竹》

女人弹奏乐曲，和男人有所不同。男人侧重声音，女人却侧重在容貌形态。吹笙和管时，声音到可以听听，形态就不太雅观了。因为要闭气鼓腮，花容月貌都变形了，因此不应该让她们去学习。

妇人吹箫，不仅不会改变容貌，而且能增添娇媚。为什么呢？因为吹萧时，是按风定调的，手指为此显得更加纤巧；嘬嘴发音，红唇因而变得更加小。画美人像的，常常画她们吹萧，或是吹笛，发出的声音就会倍加地清亮，姿态也显得更加动人，主人一边焚香，一边欣赏，会让人觉得自己都不是身处人间的。

吹萧品笛的女子，手臂上不能不戴镯子，镯子也不要太大，太大就会滑到袖子里，不能看见了。

《石洞》

假山不论大小，里面都可以作洞。洞也不必追求宽敞，如果洞里宽敞就可以坐人。如果里面很窄，转不开身，就把它和房屋连通，屋子里也放置一些小块儿的石头，和山洞若断若连，使得房屋和山洞浑然一体。这样，人虽然身在屋中，也跟坐在山洞里没什么两样了。洞的上方最好空处元，储存一些水，故意弄出裂缝，使里面的水滴漏，使得涓涓的滴水之声自上而下，终日不绝。即使在盛夏时节，置身于山洞之中，也是凉意袭人，有如置身于幽深的山谷。我敢保证这是真的。

《饭粥》

招待客人有时用饭，一定要做得比家常吃的饭精些。怎样才能精呢？只要使它有香味儿就行了。我曾经给媳妇出主意，事先准备一些花露，在饭刚刚煮熟的时候浇上去，浇过以后可以盖上盖子稍稍闷一下，拌匀之后再盛到碗里，吃饭的人认为是米好，问这是哪儿来的特殊品种，却不知道这竟是寻常的米。这方法已隐藏了好久，秘而不宣，今天才把它告诉大家。采用这个方法，不必满锅都浇遍。只要一盏，浇在一个角落，够客人吃的就行了。花露以蔷薇、香橼、桂花做的最好，不要用玫瑰，因为玫瑰的香味容易识别，那就会让人知道这香味儿不是从米来的了。蔷薇、香橼、桂花这三种花，跟稻米的香气差不多，使人难以识别，所以用它们。

《海棠》

还有一种秋海棠，比春花更媚。春花像美人，秋花更像美人；春花像已嫁的美人，秋花像待嫁的美人；春花像绰约可爱的美人，秋花像纤弱可怜的美人。处女的可怜，少妇的可爱，二者不可得兼，一定要娶怜而割爱了。相传当初并无秋海棠，因女子恋人不至，流泪洒地，便生出此花，叫做“断肠花”。噫！同是眼泪，洒在林中，就成斑竹，洒在地上，便生海棠，这眼泪也真神啦！

春海棠颜色极美，凡有园林的不可不备，然而贫士之家不一定能有，就当用秋海棠弥补。此花对贫士有两种方便：首先不必多花钱，移根就行了；又占地方不多，墙间壁上，都可种植；性又喜阴，秋海棠选择的地方，竟是群花都不要的。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

以上六段，原文译自李渔《闲情偶寄》。凡最妙之处我都未摘录其中，因为倘不自己去读读这书真的可惜。特别是姑娘，凡是姑娘，都是应该读一读这本书的吧？