---
title: Fans谈《六韬》和星际争霸
date: 2005-12-13T18:00:59+00:00
layout: post
---
《六韬》如是说，Fans如是说：

游戏态度>心理战>战术>APM指挥

1、&#8220;欲取之国，尊之以名，先为之荣。&#8221;  
——想要取得战争的胜利，先用虚名和荣誉放纵地方的将领。

今天kid输给我的4d狗和dat的航母了。输得很冤枉吧。6只狗很好防御的，只要之前在基地里放下一只炮塔，哪怕不升级，看到我的狗出发了再升级也足以防御6只狗了。可是你没有，这是为什么呢？

我正规和kid打的游戏只有一局，其实你面对的是一个并不熟悉的对手。对我的感受，还停留在上一局ob我和dat的一场让你吐血游戏上，停留在我打不过pig而你又是pig的偶像的印象上。即使到你的房子看到我的狗的时候再修炮塔，也是来得及防御快狗的，为什么即使你看到了6只狗在向你家奔来却依然没有修炮塔？因为你在想——这个对手的操作是如此的烂，狗狗到我家来一定会A到矿上去而不打我的农民的。

请你不要觉得输得冤枉，轻敌会让你做出自己想想都觉得愚蠢无比的举动，轻敌让美国人输掉朝鲜战争，让中越战争初期的中国军队伤亡惨重。永远不要轻视任何人，为什么少林寺最厉害的总是那个扫地的？因为扫地本身就是一种很好的掩护，你以为他在扫地，走近他，一掌就给你拍死&#8230;&#8230;

2、&#8220;兵无常形是常形。&#8221;  
——这句话的意思是说打仗没有固定的套路是不变的法则。

星际有一定的套路吗？真的有吗？我很欣赏这次WEG的魔兽决赛，一共用了7分钟，TR成功，没有一种战术是应该被抛弃的，应该被抛弃的只有一成不变的思想。

我们用不变的兵在一张不变的地图上游戏，如果战术再不变，且不说会让游戏过程变得多么乏味无聊，你真的认为那可以让你不变的赢得比赛么？

3、&#8220;势因敌家之动，变生于两陈之间。&#8221;  
——这句话的意思是说，战略的变化取决于对手的行动，奇正的运用来源于将帅的智慧。

说的很明白，将帅的作用是决定奇正的运用，而在星际里还要充当前线指挥官的角色，那只是迫不得已。如果放弃战术的变化，更多的追求APM400+。我认为是舍本求末的做法。放弃将帅的职位而自降身价，我想，这就可以叫做庸手了。

4、&#8220;奇正之变取于将。&#8221;  
——这句话的意思是说，采用正面进攻还是奇袭诡计由统帅来决定。

既然谈到了APM就说说我对APM的理解。我认为APM是一种资源。一个人的APM是有限的。400的APM是什么含意？一秒钟点将近7下。APM很宝贵，而我们的APM很有限，所以要用在最重要的地方，并且诱导对手浪费他的APM在不重要的地方。比如说弄个农民去人家家里挑逗，说不定就让他搞忘造科技，被延缓发展的时间。而代价只是50m

注意力也是一样，一个人的注意力也是有限的。我们应该有佯攻之计。

5、&#8220;至事不语，用兵不言。且事之至者，其言不足听；兵之用者，其状不足见也。&#8221;  
——最重要的机密不会说出来，部署的调动不显露在外面；因此，能表现为言论，使人听到的机密不会是真正的机密，能够暴露在外面，让人看到的部署不能是真正的部署。

接下来是我对侦查的看法。地图很大，而在初期，黑的地方依然是大多数，这些黑色的地方可以隐藏无尽的可能性。钱是固定的，看到对方的兵，用钱减去兵，再加上对对手的了解，其实变化的余地并不大。家里再作一些准备，我并不认为初期的侦查有太多用处。我认为侦查只有两个时候有用：一、侦查分矿，第一时间知道对手在哪里扩张了；二、对手有双矿或者三矿而没有兵力接触的时候，看看对手在攒什么兵。

除了侦查，反侦查到常常被忽视，其实150造个兵营，或者100造个气矿，都是很好的反侦查手段，甚至你可以等到对方农民看到你丢下气矿了以后把它干掉，然后再把气矿取消掉。

总而言之，尽信情报不如无情报。

6、&#8220;倏而往，忽而来，能独专而不制者，兵也。&#8221;  
——转眼间来，转眼间去，独自一人掌握而不受制于他人，这就是用兵的原则。

总结一下，控制比赛节奏的是胜者，站在更高的位置的是胜者，按照自己的想法而不嚼别人食渣是胜者。游戏有两种态度——just
  
hf和职业gamer，但不管是哪一种，我相信以下两点是相同的：1、谦卑，因为永远都有站在更高的人；2、求胜，因为胜利带来的快乐远比失败胜过千百万倍啊。

见笑。
