---
id: 1075
title: 第三节 苏格拉底
date: 2006-01-20T17:13:02+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://wilderwein.org/?p=1075
permalink: /1075.html
categories:
  - 扯淡
---
接下来就是苏格拉底了，让我们先来看看在那个时候的雅典的主流学派——&#8220;诡辩学派&#8221;。

这个学派不从事在他们眼中了无益处的哲学性思考，他们认为：虽然哲学性问题或许有答案，但人类永远不可能揭开大自然及宇宙之谜。在哲学上，类似这样的看法被称为&#8220;怀疑论&#8221;。

诡辩学家认为，我们虽然无法知道所有自然之谜的答案，却可以肯定人类必须学习如何共同生活。因此，他们宁愿关心个人在社会中的问题。

诡辩学家之一普罗塔格拉斯（Proragoras）曾说过：&#8220;人是衡量一切的尺度。&#8221;他的意思是：一件事情是对是错、是好是坏，完全要看它与人类的需求有何关系而定。当有人问他是否相信希腊的诸神时，他答道：&#8220;这个问题太复杂，而生命又太短促了。&#8221;

一个无法确定世上是否有神的人，我们称他为&#8220;不可知论者&#8221;。

诡辩学家们问道，像&#8220;天生害羞&#8221;这样的说法并不一定成立，因为假使害羞是一种&#8220;天生&#8221;的性格，那一定是人一出生就有的，是一种出于内在的品格。但是，那果真是天生的吗？还是由社会环境所造成的？他们宣称，在世间没有绝对的是非标准，这种说法在当时的雅典造成了极其激烈的争议。

其中一个叫苏格拉底的人则试图证明此类的规范事实上应该是存在的。

苏格拉底从未留下任何文字，我们知道的他的一切都是通过他的学生——柏拉图的叙述。我们可知的是，苏格拉底长得很丑。肚大眼凸狮子鼻，并且因为他从事的哲学活动被判处极刑。

苏格拉底的高明之处在于他与人谈话时看来并无意要指导别人，它给人的印象是他很想从与他谈话的人身上学到一些东西。事实上，如果他纯粹只是倾听别人说话，那他显然不会成为一个著名的哲学家，也不会被判处死刑。但话又说回来，他所做的也不过是提出问题而已。苏格拉底认为他的工作就是帮助人们&#8220;生出&#8221;正确的思想，因为真正的知识来自内心，而不是得自别人的传授。同时，惟有出自内心的知识，才能使人拥有真正的智慧。

接着假装无知的方式，苏格拉底强迫他遇见到的人们运用本身的常识。这种装傻、装呆的方式，我们称为&#8220;苏格拉底式的反讽&#8221;。

苏格拉底一直不断的揭露人们思想上的弱点。据说他曾这样说过：雅典就像一匹钝马，而我就是一只不断叮它，让它具有活力的牛虻。

苏格拉底称自己为&#8220;哲学家&#8221;，他无愧这个称号，因为英文哲学家（philo-sopher）的意思就是&#8220;一个爱好智慧的人&#8221;。

苏格拉底同诡辩学派一样比较关心个人与他在社会中的位置。诡辩学家教人道理，并收取学费。他们是一些自以为无所不知而已既有的一丁点知识为满足的人，以及那些自夸博学多闻但实际上一无所知的人。这样的诡辩学家千百年来不知凡几。一个真正的哲学家完全不同，他们知道自己所知十分有限，并且，这就是他们为何不断追求真知卓见的原因。

你应该知道的第一件事，那就是你其实一无所知。提出问题的人才是最具颠覆性的人，任何一个问题都可能比一千个答案要更具爆炸性。

确切来说，人类面临了许多难解的问题，而我们对这些问题还没有找到满意的答案。因此现在我们面临两种可能：一个是假装拥有所有的知识，借此自欺欺人。另一个则是闭上眼睛，从此不去理会，并放弃一切我们迄今所有的成就。就这方面而言，人类的意见并不一致。人们通常不是太过笃定，就是漠不关心。

苏格拉底也是一个理性主义者，他相信辨别是非的能力就存在于人的理性中。

苏格拉底认为，人如果违反自己的理性就不会快乐。而那些知道如何找到快乐的人就会遵照自己的理性行事。因此，明白是非者必然不会为恶。

因为，世间哪有人会想要成为一个不快乐的人？

第三节完。