---
title: '《sophy&#8217;s world》Fans缩写版 第四节 柏拉图'
date: 2006-04-10T18:38:59+00:00

---
像苏格拉底之前的哲学家一样，柏拉图关心的是永恒不变的事物与&#8220;流动&#8221;事物之间的关系。

柏拉图认为，自然界中有形的东西是&#8220;流动&#8221;的，所以世间才没有不会分解的&#8220;物质&#8221;。属于&#8220;物质世界&#8221;的每一样东西必然是由某种物质做成。这种物质会受时间侵蚀，但做成这些东西的&#8220;模子&#8221;或&#8220;形式&#8221;却是永恒不变的。

对柏拉图而言，永恒不变的东西并非一种&#8220;基本物质&#8221;，而是形成各种事物模样的精神模式或抽象模式。

模子本身一定是绝对完美的，而从某个角度来看，它比这些粗糙的副本来，也会更美丽。

柏拉图称这些形式为&#8220;理型&#8221;，柏拉图由此得出一个结论：在物质世界的背后，必定有一个实在存在。他称这个实在为理型的世界，其中包括存在于自然界各种现象背后、永恒不变的模式。这种观点我们称之为&#8220;柏拉图的理型论&#8221;。

他也许不是终其一生都保持这种看法，但在他部分对话录中无疑表示了这样的观点：我们对于那些不断改变的事物不可能会有真正的认识。我们对于那些属于感官世界的具体事物只能有意见或看法。我们能够真正认识的，只有那些我们可以运用理智来了解的事物。

假设你在树林间捡到一个圆形的松果，也许你会说你&#8220;认为&#8221;这个松果是圆的，而乔安则坚持它一边有点扁。（然后你们两个就开始为这件事拌嘴！）实际上，我们人类是无法真正了解我们肉眼所见的事物。我们对于感官所感受到的事物，只能有模糊的、不精确的观念，但我们能够真正了解我们用理智所理解的事物。三角形内角总和一定是一八〇度。

柏拉图把实在世界分为现实世界和理型世界两个领域。他进一步认为人也是一种具有双重性质的生物。我们的身体是&#8220;流动&#8221;的，与感官世界不可分割。我们所有的感官都是以身体为基础，因此是不可靠的。但我们同时也有一个不朽的灵魂，而这个灵魂则是理性的。由于灵魂不是物质，因此它可以探索理型的世界。

柏拉图同时认为，灵魂栖居在躯体内之前，原本就已经存在。一旦灵魂在某一具躯体内醒来时，他便忘了所有的完美的理型。然后，人类发现自然界各种不同形式时，某些模糊的回忆便开始扰动他的灵魂。他看到一匹马，便依稀想起他在理形世界所见过的完美&#8220;马&#8221;，同时涌起一股回到它本来领域的渴望。柏拉图称这种渴望为eros，爱。柏拉图说，此时灵魂体验到&#8220;一种回归本源的欲望&#8221;。

当然，柏拉图描述的是哲学家面对事物的方式。柏拉图也相信，自然界的所有都只是永恒形式或理型的影子。但大多数人活在影子之间就已经感到心满意足。他们不去思考是什么东西投射出这些影子。他们认为世间就只有影子，甚至从不曾认清世间万物都只是影子。

所以，他们对于自身灵魂不朽的物质也就从不在意。

关于这个观点，柏拉图打了一个&#8220;洞穴神话&#8221;的比方。大意是说一帮人背向洞口反绑着手坐在一个洞穴里，他们只能看到外界事物的影子，他们以为这就是全部的世界。其中一个设法摆脱了枷锁，他发现了外界有一个更加鲜明的世界，想到那些依然活在洞穴里的人，于是他回去试图说服他们。然而其他人不相信他并且最后把他杀掉了。柏拉图在这里并非是说大自然像洞穴里的投影一样黑暗无趣，而是说，比起鲜明清楚的理性世界来，它就显得黑暗而平淡。一张漂亮女孩的相片也不是平淡无趣的，但再怎么说它也只是一张相片而已。

以上是《理想国》中记述的一则神话，这本对话录则更偏重于描述一个理想国度的面貌。基本上，柏拉图是这样构想他的理想国的：

身体
   
灵魂
   
美德
   
国家  
头部
   
理性
   
智慧
   
领袖  
胸部
   
意志
   
勇气
   
战士  
腹部
   
欲望
   
自制
   
工匠

柏拉图相信女人也能和男人一样有效治理国家，理由很简单：领袖是以理性来治国。他在《飨食》对话录中指出，苏格拉底的哲学见解一部分得自于一个名叫&#8220;黛娥缇玛&#8221;的女祭司。

&#8220;有没有可能我从前曾经活过呢？我的灵魂在找到身体寄宿之前就已经存在？我的身体内是不是真的有一个小小的金色物体，一个不受光阴侵蚀的宝物，一个在我的肉身衰朽之后仍然活着的灵魂？&#8221;

Fans says：

附上以下这段文字的意思主要是怕你会问：一个解脱枷锁的人如何会被一帮反绑着手还只能坐在地上的人干掉？

是的，虽然他是柏拉图，但也不过是柏拉图而已。有时候我仍然会觉得很可惜，一些权威的人说出了不权威的话语，不权威的人说出了正确的话却不能被听到。更为令人可惜的是，即使被听到了，大多数人却还在用那种信奉权威简陋的方法来代替思考。

我也可以为柏拉图辩解——&#8220;他是被孤独杀死的，人是社会的动物。&#8221;当然，不一样的人必然负担孤独。不管是相比大多数人什么都看不到还是比大多数人看到更多。但是，那些看到更多的人应当是有力量避免这种悲剧发生的啊。

在这一点上庄子同学显然有不同的见解。他曾经向我鼓吹说如果我读他的书我就可以&#8220;灾难不侵，水火不入&#8221;。我当时就觉得这位道教中人有点被自己忽悠了的感觉，在我继续读下去之前。

在我继续读下去之后。庄子显然比柏拉图更真正了解&#8220;知识就是力量&#8221;这句话的意思。庄子和柏拉图一样相信世间有永恒不变的东西，并且我们可以通过某种方式去了解他们，他称这东西为&#8220;道&#8221;。他继续忽悠道说，一旦你了解到&#8220;道&#8221;或称&#8220;理型的世界&#8221;，你将有能力判断哪里会发生大水和战乱，接着你会判断说，接近那些是对自己有害的，于是你会避开它们。于是你的人生将是远离灾难和&#8220;水火不侵&#8221;的。他会还说，这将是一个比等灾难发生后再去解决它更棒的境界。

&#8220;不战而屈人之兵上上策也。&#8221;Fans相信庄子说的话，相信真正的知识以及智慧是硬通货，可以转化为力量或者财富。
