---
title: 男儿当执念 ——《白色巨塔》观后感
date: 2006-02-21T09:58:03+00:00
---
（一）
“赢了任何人，却赢不了你；骗得过任何人，却骗不了你。”
——财前杏子

自己是自己最大的敌人。即算是财前这样强大的所在，猛然看到另一个自己，也一样会茫然失措。
里见和财前一直都争得你死我活，但财前的老婆依然这样理解他和里见的关系。里见的老婆更是在最后一集的时候对里见说道：
“我也会为他祈祷，因为财前是你最好的朋友。”

她们都是善解人意的好姑娘！

财前的遗书竟然托付给了里见。上面是泪迹和已经发抖的字，但遣词依旧是男人的有力铿锵！—— 他坚决要把自己的遗体和理想托付给这个自己从未同意过的男人。
到底，这是份什么样的友情？

（二）
再脏的环境也剔除不干净里见这样的人，他们偶尔会跳出来，一下子就闪闪发光。
我想，我可做不到他那样的程度。
但，正因为我的不能为，他们才愈显可贵。

恶，正是在与善的较量中发现着希望。我们绝对应该珍惜里见，不止是从留存一个帅哥的角度。
在财前的角度，也正是因为有里见，他才可以走得那么远。真正抚慰他心灵的人，是里见。所以他才在弥留之际紧握住他的手。
写着写着我又想流泪了，这两个都是执念的男人！也正是因为有了对方，有了“即使我真的错了，还有里见在。”这样的想法，才能互相搀扶着走下来。

（三）
天只一道。
这个人生，最初简单，转而看起来复杂，最后还是会回归到简单。
人生其实并没有什么大不了的玄机，人心也没有。

还记得基因的事情吗？说我们都是“突变性”和“遗传性”的产物。
也就是说，在进化的道路上，我们是在向四面八方寻找着出路而不是一条路走向前的。
某一个人类个体可以“在人生的道路上迷失了”，但是整个人类种群因为所有个体的迷失而不停延续。

奇妙极了。

里见和财前原本是兄弟啊！财前的死和里见的生则正是一件“做出了选择”而值得干一杯的事情。
每个人都站在且只能自己的立场上发言，这就是生命。执念你选择的方向，这就是生命个体的意义。
认清自己的道路后执念到底，这样才是一条有进化意义的基因，才是人类的兄弟，才是真正的男人。无论最终的结果是死或生，被贴上的那个标签写着卑鄙还是高尚。

本无卑鄙高尚之分，大家都只是站在自己的立场上发言罢了。有的人追求权钱色，有的人追求别的东西，不过就是这点东西。
追求自己的信念就比权钱色高尚些吗？我想，真正的男人不会这样想。大家同为兄弟，大家都是为了将人类基因遗传下去而各自探索的兄弟。
只不过，选择好了自己的道路就要一直走下去。莫忘初心。出了问题修正方法，而不是更改目的地。

且记住这世间的答案是用苦难和牺牲求解出来的。

（四）

附录，本剧中以下台词深深打动着我：

什么样，才算患者和医生的关系？而只剩下多少的时间，才能算是“剩下的人生”？

所谓医生和患者，也许，首先，都是我一个人？

“治病者是人”

“人迟早会死，医疗现场上最重要的是到死亡为止，患者是如何地活下去，医生要如何协助患者度过这段最后的时间。

这次的病例，应该由佐佐木庸平自己选择如何走完剩下的人生。责任不止是落在财前医生一个人的身上，放任他这么做的我，任他强行独断的我，以及医大的存在与制度，透过这次的官司，我感到我们都不能规避责任。”

“医生除了是拥有专门医疗技术的专家，也是掌管人类生命的职业，因此希望医生是个社会大众能够予以信赖的人。被告财前身为国立浪速医大教授，负责诊断、研究、教育指导工作，更应严格对此负责。”

“里见先生，你一定要救他。他虽然是个很好强的人，但其实他很怕你。赢了任何人，却赢不了你；骗得过任何人，却骗不了你。所以他才会这么拼下去。”

（五）

“里见医生，五郎他……
 拜托了！”
