---
title: 好吧..我喜欢周慧敏..
date: 2008-12-17T15:41:54+00:00
layout: post
---
天啊&#8230;是谁逼着你拥有周慧敏的么&#8230;

**周慧敏的声明**
  
我与倪震识于微时，一起共渡过不能尽算的高低起落，早已磨合了一套我们之间的相处艺术。一个人的问题，两个人去修正；一个人的挫败，两个人去承担。我俩是一个团队的，没分高低，输赢也是一体 。某程度上，周慧敏早已是一位不同面貌的倪震。任谁一方受到伤害，另一方都愿抵御百倍的痛。一起走过将近二十个年头，绝对不是在一般人的准则下相爱，但外人却总爱把自己的一套价值观去评价、批判属于我俩之间的爱情。

今天我能够成为自爱，懂得爱人，拥有着无比勇气与承担的女人，请不要小看这个精神伴侣在我背后为我付出过的一切努力、包容、宠爱、照顾与扶持。都生活了这么久，没有倪震，成就不了今天的周慧敏。所以我敢大胆向各位说一句：“我的伴侣绝对犯得起这个错误”，而这句说话，也只我一人有资格去定论。看到伴侣事后为我做出的承担，我马上就原谅了他，又怎会有某些媒体创作出来的痛哭、大骂，这般无稽的谎言呢？不到一天，我看到了很多无比荒诞、狠毒、凉薄的炒作与诅咒，妖魔鬼怪都涌进来，愈炒作愈黑暗，致人于死地。

公众人物谈恋爱要承受异于常人理解的压力，从当年决定和不按常规行事的倪震谈恋爱，就知道是一场革命了，亦没有失望过。香港这片是非地，无风三尺浪，暗箭来自四方八面，行差踏错一步就如掉进斗兽场。当中我们需要的信心，包容，付出是一般情侣无法体会的。显微镜下看世界，任谁都难合格。我告诉大家，我们不害怕，也不逃避，只是有点累了。在恢复到朋友关系以后，我们要好好享受不用被批判的日子，大家为未来再次装备出发。我相信身份的改变，疏离不了我们之间微妙的关爱。

最后，我要向每位真正支持爱护我的朋友说：“我没枉费与倪震轰轰烈列地爱过，永远刻骨铭心，此生无憾。而我自己亦都会好好地勇敢活下去，一如过往。”多谢各位。

**周慧敏 二零零八年十二月十一日**

<span style="color: #c0c0c0; font-size: x-small;"><strong>倪震的声明</strong> </span>

<span style="color: #c0c0c0; font-size: x-small;">最近满城风雨，矛头都是我作为一个男朋友怎样失败。我多谢大家的意见和抨击，事发后也承诺过深切反省和负责。想了一星期，我再为我的错误向慧敏道歉，也多谢她再一次肯包容我的过失。但感情由两个人的事变成了所有人的事，性质已起了改变。雨过天青不难，但可以保证暴风雨不再来吗？我问了自己这个问题很久，意识到我这次的错误并非如一些损友说是技术上不小心，而是结构上出现了明显的中年危机。我会正视问题，完善自我，不排除寻求专业辅助。在有信心改善之前，我明白到我在大家的心目中，不再是个称职的男朋友，更不配做慧敏的男朋友。为了令公众安心，为了显示我的后悔和承担，我决定引咎分手，和慧敏结束情侣关系，做回知心的朋友。这无疑是极大的损失，但我相信传媒界，和慧敏的fans，都会欢迎我这个痛苦的决定。</span>

<span style="color: #c0c0c0; font-size: x-small;">我不是个称职的男朋友，但做个称职的好朋友，我很有信心。我和慧敏相识近二十年，一向互相支持和了解。今日因我的不检点分手，也不会影响我们继续来往，处理合作的日常事务，和照顾爱猫。我做错事，认了错，向慧敏交待了，也得到慧敏的原谅。基于问责分手，已是极刑。以前种种，我和慧敏不会再作回应。以后种种，请大家尊重我和慧敏只是朋友的关系，不要再订出情侣的标准。假如我们的关系再有变化，我们一定第一时间通知传媒，令大家可以再行监督。 </span>

<span style="color: #c0c0c0; font-size: x-small;">我已搬离跑马地寓所，再一次多谢慧敏多年来的包容，和传媒多年来的鞭挞。人头落地了，退一步海阔天空，希望事情可以告一段落。 </span>

<span style="color: #c0c0c0; font-size: x-small;"><strong>倪震 二零零八十二月十一日</strong><br /> </span>
