---
id: 1895
title: 《梦断代码》读书笔记
date: 2010-08-01T10:52:47+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://blog.yikuyiku.com/?p=1895
permalink: /1895.html
categories:
  - 读书
tags:
  - 梦断代码
  - 读书笔记
---
1、wxWidgets似乎得到了大力气的改进，有机会的时候尝试使用它；
  
2、读论文《大教堂与集市》；
  
3、布鲁克斯法则 —— 往已经延迟的项目中增添人手只会让项目更加延迟；
  
4、李纳斯（Linus）法则 —— 足够多的眼球就可以发现足够多的BUG；
  
5、卡普尔是Lotus 1-2-3的创始人，后创建On Tech公司，又创建OSAF来编写Chandler；
  
6、好的程序员知道写什么，卓越的程序员知道改写什么。—— 《大教堂与集市》；
  
7、CVS是Chandler的副产品；
  
8、熟悉自己的工具，不要学python的发布者自己忘记了python内置的库；
  
9、可复用软件又一个悖论：几乎总能找到满足大部分需求的代码，但这些拿来的代码不能做到的部分，恰恰是软件与众不同的创新之处——也是创建这个项目的出发点；
  
10、“好些人觉得，与IT人士沟通，要比与死人沟通还稍稍难一点。”——Abby Mackness（分析师）；
  
11、程序员尽管不合群，却真的需要与他人倾谈，形式越随意越好。——《计算机编程心理学》；
  
12、下一本要读的书《计算机编程心理学》，此书与《人月神话》同时代；
  
13、冷水机效应 —— 让技术人员更好沟通有助节约成本 —— qq群似乎就很好；
  
14、1990PC Forum《软件设计宣言》——卡普尔（OSAF设计师）；
  
15、“从小项目起，永远不要期望它变大。如果这么想，就会做过度设计。所以要从小处起步，着力考虑细节。别去想大图景和好设计。如果连眼前的某些需求都没解决，多半就是被过度设计了。”—— 李纳斯.托瓦茨
  
16、记得要写规格；
  
17、此书也澄清了匈牙利命名的委屈；
  
18、为开源工作的人不少是为了追求荣誉感——展示自己能设计了不起的东西；
  
19、OSAF也和ms一样吃狗食，这个词来源于美国爱宝牌狗食的广告；
  
20、标准制定工作文档多、周期长、节奏慢、争论多；
  
21、WebDAV的工作是扩展HTTP；
  
22、Chandler使用了Python的Twisted框架；
  
23、最佳实践的药方不可重开，银弹不会再次装入弹夹；
  
24、CMM是《人月神话》的作者搞出来的，美国国防部用它测量承包商的组织力量；
  
25、CMM重过程轻人力，创新基本没有得到体现。——James Bach（软件质量专家）；
  
26、CMM有用于小团队和个人的版本——TSP、PSP；
  
27、“精简代码、拒绝在先、找对人、与其做半成品，不如做功能减半的优质品。”——汉森的设计哲学（Rails创造者）；
  
28、“过去50年里，一个典型军用系统的代码量增长了上百倍，而程序员的平均生产力只翻了一番。”——Jon Ogg（美国空军技术主管）；
  
29、相信我们已经知道软件的所有用途，人们就不会再去寻找更好的东西。2003微软尝试过，他们停止所有新产品开发，将所有人力投入到windows xp的安全漏洞工作中（sp2），但这没能挡住人们发明新病毒来折磨它；
  
30、你付出的价钱，是为了奖励设计出软件的人，而不是为了制造这份副本；
  
31、“软件好做，除非你想让它完成新任务。”——罗森伯格法则 —— 推论之：只有完成新任务的软件才是值得做的；
  
32、“软件工程”从1968北约软件工程峰会以来，进展甚微；
  
33、抽象的目的是要高内聚，这样才可以筑塔；
  
34、如果工匠以程序员的方式建造房屋，来一只啄木鸟就足以毁掉文明社会；
  
35、将某物放大一百倍，其脆弱程度也随之放大一百倍——避免放大项目；
  
36、最常失败的就是软件和医药项目（似乎在中国，医药有点不同），因为二者均是我们想要打造成为社群的最复杂的技术；
  
37、理解编程本性的人永远都不会信任这样一套系统——帕纳斯（《战略导弹防御系统的软件部分》）；