---
title: 【 翻译 】Flash和HTML5的video标签
date: 2010-06-30T15:05:57+00:00

---
翻译自：http://apiblog.youtube.com/2010/06/flash-and-html5-tag.html

最近在网上有很多HTML5的<video>标签替代Flash Player的讨论。大家为HTML5的<video>标签兴奋，而且目前大多数的Youtube视频已经可以通过HTML5播放器播放。这表示，<video>标签的确是往开放标准迈进的一大步，而Flash平台则要在视频播放方面继续扮演那个充满争议的角色。

YouTube希望浏览器提供足够的支持，以给视频观看者如同创作者一般的良好体验。我们想要对视频文件做的事情，比对图片多得多 —— 不仅仅是下载和观看。<video>标签满足了基本的观看需求，在其它需求上也有不错的进展，但还不能满足像类似YouTube这种网站全部需求。

## 视频格式标准

首先，我们需要所有浏览器支持一种标准的视频格式。用户夜以继日地向YouTube上传大量内容，我们要把它们转化成各种尺寸的视频(360p, 480p, 720p, 1080p)，这使得最小化我们支持的视频格式数量十分重要。我们从2007年就开始在Flash播放器和像IPhone和Android这样的移动设备上使用H.264编码，这让我们可以迅速在像Chrome和Safari这样支持H.264的浏览器上使用HTML5播放我们大部分的视频。

专利和许可证的顾虑让一些浏览器无法支持H.264，然后进一步阻止了HTML5标准支持一种标准格式。我们相信互联网需要一种这样的开放视频格式，它不仅仅是搞定了许可证相关问题，而且专门为互联网视频的独特需求优化。我们为WebM项目激动。Google开源了VP8视频编码并把它贡献给了WebM项目。Google、Mozilla和Opera目前都计划支持WebM，我们也已经开始此项工作。Adobe则计划在最近的Flash Player release里支持WebM的编码格式VP8。

## 可靠的流协议

有了标准的视频格式后，我们就需要一种有效且可靠的方式把它传输至浏览器。仅仅把URL交给浏览器是不够的，用户将难以得到他们真正想要的视频片断。在可以提供完整视频、响应基本事件之后，接下来一步就是对缓冲和动态质量的控制。Flash Player通过Actionscript结合HTTP或RTMP满足了这个需求。

HTML5本身并没有流协议，但是有许多企业和组织正致力于改进通过HTTP传输视频的体验。我们也开始为他们提供帮助，我们希望最终能看到唯一的标准。

## 内容保护

YouTube并不拥有你看到的视频 —— 它们属于那些把他们的视频内容发布到YouTube的人。为了在YouTube的收入（译者按：YouTube于2个月前上线视频租借业务，正计划向公众开放），视频拥有者要求我们使用加密技术来保护他们的视频不被盗取，如Flash平台的RTMPE协议。如果没有内容保护，我们的租借业务是无法展开的。

## 封装 + 嵌入

Flash Player有能力把应用安全地封装起来，这让YouTube可以把视频和播放器一起嵌入其它网站。网站主需要确保封装的内容不会连接到私人用户信息，而我们需要确认视频是跟着播放器逻辑走的（如：字幕、注释、广告）。在HTML5增加沙盒和消息传递机制之前，Flash还是大多数网站嵌入其它网站的封装内容的唯一方式。

## 全屏视频

高清视频要全屏看才爽，但纯HTML却做不到这一点。虽然大多数浏览器都可以全屏观看视频了，但它们却不允许javascript参与其中，也不可以只是把页面的一部分（比如说整个播放器）全屏。Flash Player提供了安全可靠的开启硬件加速的全屏显示。最近WebKit内核增强了全屏的支持，但仍满足不了视频应用（特别是在视频之上显示内容）。

## 摄像头和麦克风支持

视频不只是个单向媒体。每天都有数以千计的用户在YouTube上用他们的摄像头在线录制视频。离开了Flash技术，这是无法做到的。视频聊天和直播也需要支持摄像头，特别是要支持那些移动设备上内置的摄像头。Flash Player多年以来就有良好的摄像头和麦克风支持，而HTML5才刚刚开始。

我们非常高兴看到这么多关于推进web标准的热情讨论 —— YouTube对用户视频体验的改进是依赖浏览器的。HTML5对视频的支持让我们可以把YouTube的内容和产品带到那些不支持Flash Player的设备上，但它还没能满足我们全部的需求。今天，Adobe Flash提供了对于YouTube视频发布而言最好的平台，这是我们的主要播放器用它来制作的原因。

John Harding, 软件工程师
