---
title: 视频编码小TIP：修正编码后音视频不同步二法
date: 2010-05-10T17:28:32+00:00

---
A/V同步（视频音频同步）是个热门话题，我想在这里分享一些我自己处理A/V不同步问题的经验。大家都知道，mencoder是没有-delay选项的，但这不意味着我们就处理不了A/V不同步问题了。事实上，有很多方法值得一试。

## 方法一：

如果源音频不是MP3，比如DVD或者糟糕的AVI文件中包含的divx/wma音频，那么对音频重新编码是非常有效的一个方法。
  
**1、用mplayer -ao pcm -nowaveheader把音频抽取出来。**
  
有一些选项可以大幅加速此过程，比如-vo null, -vc null, and/or -hardframedrop。 -benchmark选项也能有所帮助。
  
**2、用mplayer的-delay选项估算出不同步的值。**
  
如果是正值，执行下面的命令：
  
dd if=audiodump.wav bs=1764 skip=[delay] | lame -x &#8211; out.mp3
  
[delay]用不同步的时间代替（单位是百分之一秒，也就是mplayer的-delay参数数值的十分之一）。
  
如果是负值，执行下面的命令：
  
( dd if=/dev/zero bs=1764 skip=[delay] ; cat audiodump.wav ) | lame -x &#8211; out.mp3
  
记得替换[delay]时不要写上负号（-）.
  
还有，如果你的音频流不是44100/16bit/little-endian/stereo标准的，那么要把1764换成相应的值还要给lame增加相应的参数。
  
**3、用mencoder把新的MP3文件重新封装到影片中去。**
  
mencoder -audiofile out.mp3 -oac copy &#8230;
  
此时对于视频流只是复制（-ovc copy）或者重新编码都行。
  
最后，作为这种方法的一个变种（让处理过程更快，而且不使用那么多临时磁盘空间）。我们可以用一个叫做“audiodump.wav”（键入mkfifo audiodump.wav）的命名管道把第一步和第二步合并，让lame在mplayer抽取音频的同时进行编码。

## 方法二：

这次我们放弃对音频重新编码。我们这次用mplayer -dumpaudio把文件中的MP3流抽取出来，然后我们**往这个流上剪切或者粘贴一点点**。
  
如果延迟是负值，会简单一点。用lame把那段时间用相同采样率的静音音频填充就可以了：
  
cat silence.mp3 stream.dump > out.mp3
  
mencoder -audiofile out.mp3 -oac copy &#8230;
  
如果延迟是正值，需要把音频开头剪掉一点点。
  
如果比特率是平均的（大概是就可以），那很简单，剪去(比特率*延迟/8)字节就可以了。可以用dd或者任何可以编辑二进制的编辑器来做这件事。
  
如果是可变比特率，那就不断切切试试看了，可以在用mencoder重新封装之前用mplayer -audiofile测试切得是不是刚好。

我希望这些技巧被广泛传播，如果谁想把他们放进文档或者别的什么里面，请随意。最后一天mencoder会有-delay选项的。

Rich

翻译自http://www.mplayerhq.hu/DOCS/tech/encoding-tips.txt
