---
title: 《数字图像处理》读书笔记 – 第七章 图像编码 （一）
date: 2010-04-16T18:47:26+00:00

---
**图像编码的基本思路：**
  
用各种手段去除以下冗余，从而达到压缩的目的：
  
空间冗余：物理相关性
  
结构冗余：如纹理
  
信息熵冗余：又叫编码冗余，可逆编码
  
知识冗余：已具有的先验知识
  
视觉冗余：超出人眼能辨别的信息
  
其它冗余：如图像专有特性带来的冗余

**熵编码：**
  
1、从香农信息论可得知，信熵源是进行无失真编码的理论极限。而且使用高阶熵一定可以获得更高的压缩比；
  
2、熵编码可分为等长编码和变长编码两大类；
  
3、与等长编码相比，变长编码除了有唯一解码的要求外，还存在即时解码的问题；
  
4、变长编码的最佳压缩比(变长最佳编码定理)如下产生：对出现概率大的信息符号赋予短码字，对出现概率小的信息符号赋予长码字，码字长度严格按照所对应的符号出现概率大小逆序排列；
  
5、赫夫曼(Huffman)编码是一种经典的依据变长最佳编码定理的编码算法，它有如下特点：1)结果编码不唯一、2)实时硬件实现很复杂(特别是即时解码部分)、3)编码效率与信源的符号概率分布有关、4)只能用近似的整数而不是理想的小数来表示单个符号导致无法达到最理想的压缩效果；
  
6、香农-范诺(Shannon-Fano)编码是另一种基于统计的变长编码算法，与Huffman算法没有本质区别；
  
7、算术编码：这是一个在JPEG标准中起很重要作用的算法。它不是把单个信源符号映射成一个码字，而是把整个信源表示为实数线上01之间的一个区间，其长度等于该序列的概率，再在区间内选择一个代表性的小数，转化为二进制作为编码输出。消息序列中每个元素都要缩短为一个区间，序列中元素越多，所得到的区间就越小，当区间变小时就需要更多的数位来表示这个区间；
  
8、算术编码的特点：1)由于实际的计算机的精度不可能无限长，运算中会出现易出问题、2)即时编码效能低下、3)对错误很敏感；
  
9、行程编码：1)是一种利用空间冗余度的算法、2)对灰度特别是二值图像效果尤为显著、3)对彩色图像编码压缩比可能会大于1；
  
10、行程编码被CCITT制定为标准（选择之一），主要用于在公用电话网上传真二值图像。
  
11、LZW算法：建立一个码表，将输入的字符串映射成定长的码字输出(通常为12bit)。算法在产生输出串的同时更新码表，这样码表可以更好地适应所压缩图像的特殊性质。
  
12、LZW算法是一种通用的压缩算法，可用于任何二值数据文件的压缩，也是目前最为流行的一种数字压缩算法；

**预测编码：**
  
1、一般基于估计理论和现代统计学理论。
  
2、基本思路：先根据前面的值得出一些预测值，然后计算此预测值与实际值的误差。这样原先的值序列就变成了预测算法和误差值序列的合集。而误差值序列的方差会大大小于原序列的方差，所以可以用较低的码率进行编码，这样就达到了压缩的目的。
  
3、如果预测方案中的预测系数是固定不变的常数，则称为线性预测。
  
4、图像数据压缩中，常用如下几种线性预测方案：1)前值预测2)一维预测3)二维预测。
  
5、以上依然属于无损预测压缩，无损预测压缩会导致熵减少，因为预测和差分处理会消除大量像素间的冗余。
  
6、无损预测压缩加上量化器就构成有损预测压缩，也就是差分脉冲编码调制方法（DPCM）。
  
7、量化器决定有损预测编码相关的压缩比和失真量，也就是说整个系统的失真来自量化器。
  
8、德尔塔调制：一种简单的有损预测编码方法。它使用前值预测和单值波动量化。
  
9、边缘模糊和纹状表面是有损编码的共同问题。严重程度与预测、量化以及它们互相之间的相互作用都有关。但预测器和量化器在设计中通常是独立的，不会考虑对方。
  
10、最优量化器的显式解释很困难的，Lloyd-Max给出了一种简单迭代算法。
  
11、量化级数越多，解码图像视觉效果越好，压缩比也越低。
  
12、量化损伤主要有以下三种1)斜率过载2)颗粒噪音3)伪轮廓图像。
  
13、线形预测系统的压缩比大小取决于预测器性能的好坏。最佳线形预测就是选择合适的系数使得误差信号的均方误差最小。
  
14、应用均方误差（MSE）可以简化预测器计算的复杂性。它假设量化误差可以忽略而且预测值限定为前几个像素的线性组合。
  
15、可以证明，预测值足够多时，继续增加它只会徒增预测器复杂度。
  
16、DPCM压缩比相不如变换编码，而且它对噪音非常敏感，局部噪音可能会影响整行或整幅图像。
  
17、ADPCM是自适应预测。它与DPCM的不同在于它的预测参数是不固定的，随图像局部特性变化而变化。
  
18、ADPCM的一个简单设计是：预设几个固定的预测器，在处理过程中根据信源的主要特性自动切换到最适合的预测器上。
  
19、显然的，ADPCM可以减少预测编码对图像的损伤。尤其在克服斜率过载和颗粒噪音的问题上，对伪边缘则没太大帮助。
