---
id: 2839
title: RHCA培训散记（436存储与高可用集群 – 5）
date: 2011-12-19T22:57:55+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://blog.yikuyiku.com/?p=2839
permalink: /2839.html
categories:
  - 备忘
tags:
  - 436
  - Device Mapper
  - fsync
  - GFS
  - multipath
  - RHCA
  - statfs
  - wwid
  - 多路径
  - 磁盘加密
---
## GFS

**1、GFS（Global File System）是一个无中心的，基于共享存储设备**的（意味着分布式分布的主要是fs的metedata而不是data），集群式文件系统。它是建立在RHCS之上的，它依赖RHCS的集群锁机制和fencing机制；

**2、GFS支持POSIX**、Direct IO、磁盘配额和ACL（需在fstab中启用）；

**3、分布式文件系统相比GFS的弱点**：
  
a> 缺乏文件系统journal的故障切换功能（metedata没有做分布式）。而在GFS中，每一个节点都维护着自己的journal当一个节点失败，其它节点可以接管它的journal；
  
b> 分布式文件系统是基于文件的锁。GFS的锁基于block，更细；
  
c> 分布式文件系统一般不支持Direct IO（O_DIRECT），不能当块设备来用，一般来说对UNIX权限的支持也不好；
  
d> 一个典型的分布式文件系统的例子是AFS（Andrew File System）；

**4、GFS目前版本2，最多支持8EB**大小的文件系统（RedHat只对25T之内的做支持，据说目前中国最大的GFS是60T），最多支持16个节点；

**5、RHCS中提供了分布式的lvm**，CLVM（lvm2原生：locking_type=3）以配合GFS使用。当然，不使用CLVM，GFS本身也是可以当作块设备独立使用的（同样可以支持Device mapper）；

**6、GFS创建多个文件系统journal**，journal的数量至少应该大于节点的数量；

**7、GFS中提供了高效的分布式锁机制**（其实是RHCS提供的）（但中软同学说效率仍然不咋的，此锁机制依然可能占用大量CPU资源）；

**8、GFS有inode节点空间自动分配的能力**（就是说不用为inode预先分配磁盘空间，GFS自己会去动态分配）；

**9、GFS有一些参数放不进fstab**，放rc.loacl吧；

**10、fsync系统调用**用于将脏数据写回磁盘。但它返回地很快，因为一旦启用了journal，那么journal记录成功，此调用就返回成功了。这也是增进应用程序性能的一个办法（指启用journal的好处）（另：启用journal还可以使得fsck更快）；

**11、GFS中journal**的启用可以是全局的也可以是基于文件或者目录的；

**12、增进磁盘效率的另一个办法是禁止atime的更新**或者是增加atime同步的周期（同步仅指在GFS中），这一技巧在GFS中依然有效；

**13、Linux命令行下转换时间戳**：date -d &#8220;1970-01-01 UTC 1133427369 sec&#8221;；

**14、跟RAID建议没事就fscheck一下**（因为会隐藏错误）不同，文件系统一般没事不要去fsck它；

**15、GFS支持给某个文件或者目录加上O_DIRECT属性**，这样对于它的操作默认就会是DIRECT IO；

**16、Quotas机制会较大影响性能**，因此GFS只是周期性地同步和检查Quotas（默认是60s）；

**17、GFS可以在本地cache住statfs**调用的返回以增进df命令的速度；

**18、GFS的inode有4K（默认）一个那么大（普通的fs在2K左右），为了增进效率，如果文件内容足够小，会被直接存放在inode内**；

**19、在我理解，GFS其实就是一个比NAS性能更好的一个集中管理SAN或者iSCSI存储的方案**，但由于它基于RHCS，所以它确实是有够复杂的（而且还没封装太好）；

**20、一般“磁盘页”的大小**是以512byte为单位的（其实就是一个扇区），所以支持多大的磁盘就决定于SCSI命令中地址的大小，linux kernel在2.6之后才支持了64位的地址大小。要支持超过2TB的话，HBA也同样必须支持64位寻址；

**21、如果设置GFS为nolock的话，它会使用OS中VFS层的文件锁**；

**22、GFS中，其实每个节点都分别管理着一些块以及之上的journal和lock**（我拿lock就是master lock，别人再来就要在本地lock完以后再来请求我的lock。而如果我自己用，那就跟本地lock一样了）。而别的节点如果使用到这些块才会走网络。这样，通过倾向于保存自己常用的块的管理权在本地的方式，GFS在分布式和性能之间做到了一定程度的兼顾；

**23、GFS的DLM（分布式锁管理）是完全在内核中实现的**；



## Device Mapper

**1、LVM、软RAID还有多路径功能都是通过Device Mapper实现的**。Device Mapper功能是在内核（2.6+）中实现的功能，但提供了工具（dmsetup，libdm）在用户态下管理；

**2、Device Mapper创建的设备通常在/dev/mapper目录下**；

**3、Device Mapper可以把物理设备的某些sector拿出来组成一个逻辑的块设备**，组成的方式有如下：
  
a> linear。线性的。把硬盘直接串起来，其实就是跨pv的vg。这里可以看出lvm要是跨硬盘的话还是有点风险的；
  
b> striped，条带化的。就是每个盘写一点，然后交换。就是round－robin，而不像linear那样先找一个狂写。其实就是RADI 0，当然也会跟RAID 0一样要求大小一样，也会获得RAID 0一样的并行写入带来的性能提升，当然数据也就分开了，损坏的风险提升；
  
c> error，错误。把逻辑盘上的某些扇区标记为错误，此上的IO会错误，可以当作隔离带来用。可以用于测试和产生超时。可以参考http://docs.redhat.com/docs/en-US/Red\_Hat\_Enterprise\_Linux/6/html/Logical\_Volume\_Manager\_Administration/device_mapper.html的A.1.5. 章节；
  
d> snapshot，快照。一般和楼下联合使用，LVM2的快照即用这个实现。同时指明一个被快照的设备A和一个COW（Copy On Write）设备B，未改变的数据存在A上，改变了的和需要改变的数据去B读写；
  
e> snapshot-origin。用于注明被快照了的设备，一般和楼上联合使用；
  
f> zero，反应和/dev/zero一样，但是是个块设备（/dev/zero是个字符设备），意味着可以格式化之。读的时候总返回0，默默丢掉写操作。可以用于创造不存在的超大块设备，也一般用于测试；zero可以和snapshot一起变出超大的可读可写的块设备来，实际的读写都存储在snapshot设备中；
  
g> multipath，多路径。下面有详述，此处略；
  
h> crypt，加密。可以使用内核的cryptAPI把这个块设备上的内容都加密掉，这样就做成一个加密盘。可以参考http://docs.redhat.com/docs/en-US/Red\_Hat\_Enterprise\_Linux/6/html/Logical\_Volume\_Manager\_Administration/device_mapper.html的A.1.8. 章节；

**4、blockdev**命令可以数出块设备上有多少个扇区sector；

**5、dmsetup**命令可以简单的创建Device Mapper设备，内核会动态地载入它们（软RAID的命令是mdadm）；

**6、DM设备是可以堆叠的**，就是说DM设备本身可以再拿去组成DM设备；

**7、dmraid**就是通过DM机制实现的软RAID；

**8、LVM2快照**一下会自动整出4个DM设备：快照、快照－original、真实设备（加了一个linear）、还有一个COW设备；

**9、可以看看这个slide**，讲DM的：http://www.aka-kernel.org/news/downloads/devicemapper.pdf；



## MultiPath

**1、为了存储的高可用**，线路啊接口卡啊啥的都用了双份，这样系统如何使用这双份的链路就成了一个软件问题，也就是多路径问题。这个问题可以通过Devic Mapper来解决的，各家厂商也都有自己的多路径软件，都不大便宜；

**2、由于存储连到主机的多个路径会被认别为多个块设备**，因为在其上需要一个逻辑层把它们还原成一个设备，这个逻辑层就是Multipath去实现的事情（通过Device Mapper）；

**3、连到同一个设备的多条链路可以被分为若干组**，组内可以选择轮询策略（组内都是同时生效的），组间可以设置启用优先级（数字越小的优先级越高），同一个时刻只有一个组能是活动的（当然，可以把所有的链路全分到一个大组里去）。组内和组间都是会自动进行故障切换的；

**4、有一个multipathd**的进程需要开机启动，它的任务是不断检测每个链路的状态，并汇报给kernel；

**5、重做链路scan的命令**：
  
a> SCSI：echo &#8220;&#8212;&#8221; > /sys/class/scsi_host/host0/scan；
  
b> FC：echo &#8220;1&#8221; > /sys/class/fc\_host/host0/issue\_lip；

**6、iSCSI也可以使用多路径技术**，跟FC差不多，但是使用网卡bonding技术其实能做到更方便更好（这是得益于ip协议强大的路由能力）（所以说multipath几乎是FC only了）；

**7、在线路时断时续的情况下不要把failback设置为auto**（失败线路恢复之后就切回来），那就会导致不停切，性能就下降；

**8、WWID**（World Wide Identifier）通常新硬盘都有一个WWID，是全球唯一的。但是老一点的硬盘就没有了。 同时，这个WWID的实现是厂商自闭的，不象MAC地址，为了相互通讯，而必须相互兼容；

**9、Linux中设置multipath**的命令叫“multipath”。