---
id: 2552
title: RHCA培训散记（前言）
date: 2011-09-27T17:00:44+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://blog.yikuyiku.com/?p=2552
permalink: /2552.html
categories:
  - 备忘
tags:
  - EPEL
  - i18n
  - RHCA
  - 徐博
---
## 前辈

中国过RHCA第一：史应生；
  
RHCA第二：于扬；
  
教我的老师：徐博。

于扬和徐博，都是红帽的员工，徐博的RHCA老师是于扬。
  
徐博则是我的RHCA老师。
  
现在在HP工作，挺认真的，讲前都会做准备。

## Red Hat的产品线

RHEL —— Red Hat Enterprise Linux， 红帽企业Linux，主力产品；

RHEL Desktop —— 与前者唯一的区别是预装的软件包不同。但所有的软件包均通用，换言之，完全可以通过安装与卸载软件包把这个版本改造成前者。

RHEL Advance Platform —— 前两者均有2个CPUSLOT和4个虚拟机的支持限制（不限制使用，但是多过这个数量RedHat不提供对应的技术支持了），这个版本唯一的不同是去掉了这个限制。也就是说在软件上与前两者并没有不同。

## Red Hat的版本号和生命周期

拿RHEL5.4打比方，大版本为5，小版本为4。

大版本发布伊始，小版本为0，即为RHEL5.0，叫做GA（General Availability）版，相当于release版。

往后每半年步进一个小版本。

整个生命周期如下：
  
1、从5.1->5.2->5.3->5.4，在前四年（5.8之前）会一直加入新功能，此为生命周期第一阶段，发展期（P1）。此阶段会积极地加入硬件驱动；
  
2、再往后一年会发布5.9，这个版本中不会加入新功能，只加入对已有功能的BUGFIX，此为生命周期第二阶段，稳定期（P2）。此阶段会选择性地加入硬件驱动；
  
3、接下来的两年，只会发补丁包，不会再发布新的版本。此为生命周期第三阶段，维护期（P3）。此阶段只会加入那些不会影响软件堆栈的硬件驱动；
  
4、一般而言，RedHat同时维护两个主要的大版本（如目前的5和6），每个版本的生命周期为7年，7年后不再提供技术支持。

## Red Hat如何挣钱

1、“红帽不卖软件，卖服务”，它通过给客户提供订阅软件更新的方式收费，支持单年订阅、多年订阅和续订；

2、订阅Red Hat更新的同时，它们提供一定的技术支持，包括电话和Web咨询和帮助；

3、红帽也提供上门服务，费用是$1250 per day，可以购买半天。许诺在4小时内到达现场，并在最短的时间内解决问题。这个服务被称作“GPS”，目前在中国只有一人被分配做此服务，就是前文提到的史应生。

## Tencent和Baidu的服务器数量

1、均在13w－14w之间（扶凯说是2w－3w），并以每年2w－3w台的速度增长；

2、Tencent有自己IDC，Baidu正在筹建自己的IDC。

## 各家的带外管理

IBM —— BM；
  
HP —— iLO；
  
DELL —— DRAC;
  
带外管理的控制和历史图形方面，均偏重提供电源相关的处理和记录。
  
p.s. 服务器主机里常常最耗电的部件是散热风扇，通常有8个。

## Red Hat提供的高性能分布式计算框架

名字就叫HPC，是基于MPI的（http://zh.wikipedia.org/wiki/MPI）。

## Fedora和EPEL

Fedora是一个在选择软件版本上比较激进的，以个人使用为目的的Linux发行版，由Fedora Project社区开发、红帽公司赞助。

EPEL是Extra Packages for Enterprise Linux。是红帽给用户提供的额外的软件仓库，用户可以使用这个软件仓库，其中的软件绝不会影响RHEL系统中原有的软件，红帽不对其提供技术支持。新加入RHEL的软件，都会先进入EPEL中进行实验。

Fedora和EPEL的关系是，Fedora可以使用EPEL中的软件。

## i18n

我才知道，原来i18n是“Internationalization”的缩写，理由是i开始n结束，中间有18个字母⋯
  
1、gnome的语言配置在~/.dmrc （LANG=ja_JP.UTF-8）；
  
2、shell的语言配置在~/.bashrc （LANG=ja_JP.UTF-8）；
  
3、系统默认语言配置在/etc/sysconfig/i18n；
  
4、命令locale可以查看当前的语言设置和相关的值。