---
id: 3899
title: 'Comtypes:  Dropbox如何战胜并爱上COM'
date: 2013-11-19T10:28:58+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://blog.yikuyiku.com/?p=3899
permalink: /3899.html
categories:
  - 翻译
tags:
  - COM
  - Comtypes
  - Dropbox
  - python
  - windows client
  - windows客户端
  - 开发
---
译自：https://tech.dropbox.com/2012/10/adventures-with-comtypes/

在Dropbox，我们使用python的方式不拘一格。今天我要介绍一个很多python程序员可能听都没听过的模块——comtypes。Comtypes通过在底层使用ctypes来调用Windows的COM API，使得pyhton可以编写COM兼容的代码。Dropbox的桌面客户端中，用户从摄像头截取相片上传的功能就是使用comtypes来获得权限地。但在我们正式开始介绍comtypes之前，我们必须先讲讲COM。

## 什么是COM？

COM（组件对象模型）是微软在1993年制定的一个标准。它可以让组件间互相通信而无需知道对方的具体实现。哪怕这些组件是用不同的语言编写的、运行在不同的进程中、运行在不同的机器甚至不同的平台上。现在很多Windows API仍然依赖COM，我们不大可能完全避开它。我们今年发布的摄像头上传功能运行在十年前的WindowsXP上，也运行在还没发布的Windows8上。但是它们使用的标准都有近20年的历史了。

在Windows中，COM既是一个标准也是一个服务。它是系统和工具等内部组件互相兼容的重要基石。这个标准制和语言无关仅与编译后的二进制格式有关。为了实现这个目标，它制定了一个接口的标准语言——微软接口定义语言，又称MIDL——它被编译成二进制类型库文件然后被包含在可执行的dll或exe中。COM还可以在接口上做运行时查询，这样两个对象就可以像两个来自不同国家的陌生人一样交流——“你会说 IHardwareEventHandler version 2语吗？不会说？那么parlez-vous version 1呢？”在更上层，它还提供对象引用计数，进程队列，线程处理和其它功能。如果没有COM，组件编写者就必须自己保证对象在不被引用之后被正确释放，必须自己序列化参数在组件之间传递，必须自己解决多线程重入权限等麻烦。

COM会帮你处理这些麻烦，但代价也是高昂的。它会带来完全没必要的复杂度，让人痛苦的另类语法。编写一个调用COM组件的COM对象，也叫COM客户端，是困难的。编写一个其它组件可调用的COM对象，也叫COM服务器端，会让人感觉身临地狱。

如果你觉得COM就像是魔法，那你真猜对了——而且是黑魔法。COM使用这个样子的咒语——

<pre class="brush: cpp">CoRegisterClassObject(
    {0x005A3A96, 0xBAC4, 0x4B0A, {0x94, 0xEA, 0xC0, 0xCE, 0x10, 0x0E, 0xA7, 0x36}},
    NULL,
    CLSCTX_INPROC_SERVER | CLSCTX_LOCAL_SERVER,
    REGCLS_MULTIPLEUSE,
    &lpdwRegister
    );
</pre>

和邪恶仪式一般的MIDL编译器。为了保证类的无歧义和接口的识别，所有的东西都使用难处理也难描述的GUID定义。在编写COM服务器时有大量的选项配置，每一步选错了都会导致瘫痪。你必须要回答“我的线程是运行在单线程空间内还是多线程空间内？”还有“把我的线程模型从双选更改到免费是什么含义？”理解这些问题的含义需要大量的COM背景知识，而且大多数介绍这些知识的文章都特别地长，还到处夹杂着各种图表、数据和代码。

我刚来到Dropbox的时候并没有什么COM的背景知识，我把自己当作一个新人。要是谁企图使用纯pyhton来实现一个魔鬼的COM对象，他就必须自己匹配并生成COM接口的二进制文件，自己完成复杂的windows注册仪式，自己跟踪COM对象的引用计数，并且保证把所有那些不知所云的私家语法都写对。幸运的是，comtypes模块帮我们抽象了所有的（几乎是）这些麻烦。

## Comtypes

如果是COM是黑魔法的话，comtypes就是帮你使用神秘黑魔法的巫医服务。如果只是执行简单的任务，一切都运行正常。但不幸的是，如果你想做某件复杂的事，那你就等于在黑暗中念你也不知道什么意思的咒语，最终你只会发现恶魔在你家门口咚咚敲门。

但是，comtypes还是把日子变得简单了。在它运行正常的时候，你只需要直接了当地告诉它你想使用的dll或者exe的路径就可以了，就像这样

<pre class="brush: python">device_obj = CreateObject("PortableDevice.PortableDevice", IPortableDevice)
contents = device_obj.Content()
for item in contents:
    print item
</pre>

这段（稍微简化过）的代码就可以让你获得摄像头的访问权限。deviceobj是在系统中调用摄像头的COM对象的包装。在底层，comtypes会频繁调用CoCreateInstancing、QueryInterfacing，还会帮我们把ctypes对象包装成更易用的pyhton对象。当然一般我们都无需担心底层的麻烦。但是在当它不能流畅运行时，如果我们不把它拆开看看，那我们成了什么样的程序员了？

## Automatic code generation: GetModule

魔法源起comtypes.clients模块。辅助函数GetModule会去处理.tlb或.exe文件，把二进制数据解开，自动生成对应的pyhton代码，包括有对应COM对象中所有接口、方法和结构的的头文件。使用windowsAPI的人可能已经习惯了兔子洞一般的结构体和类型定义。就像用于拖动的API结构体FORMATETC，它是在定义在三个32比特的整形后面的两个神秘类型。进一步深入会发现其中一个是一个枚举类型，另一个是一个调用了更多类型的结构体。要让这些在Python中可用，需要有人在不引用那几百个Windows头文件的前提下把它们弄进我们自己的结构体中。GetModule会帮我们把这一切处理好，但是生成的代码隐藏了有趣的部分，包装类在底层事实上是实际COM组件的代理。所以，我们还需要继续深挖下去。

## A metaclass in the wild

我们找到了comtypes中的IUnknown类型，罪恶的根源（不是玩笑，看看\_\_init\_\_.py的979行）。COM中，IUnknown是所有接口的爷爷，所有的接口都从它继承而来。它只包含有三个方法——

<pre class="brush: cpp">// QueryInterface returns a pointer to the interface you are querying for,
// or an error if the object does not implement it
int QueryInterface(InterfaceID refiid, void** ppObjectOut);

// These methods are used for reference counting
int AddRef();
int Release();
</pre>

在comtypes中，IUnknown是基类。你想要调用任何的COM接口——比如说IPortableDevice——你都必须创建一个继承自IUnknown的类。接口中所有的方法都在列表变量\_methods\_中定义，包括了方法名、类型、参数名字和返回值。

<pre class="brush: cpp">class IPortableDevice(IUnknown):
   _iid_ = GUID('{625e2df8-6392-4cf0-9ad1-3cfa5f17775c}')
   _methods_ = [
       COMMETHOD([], HRESULT, 'Open',
           ( ['in'], LPWSTR, 'pszPnpDeviceID' ),
           ( ['in'], POINTER(IPortableDeviceValues), 'pClientInfo')),
       COMMETHOD([], HRESULT, 'Content',
           ( ['out'], POINTER(POINTER(IPortableDeviceContent)), 'ppContent'))
   ]
</pre>

IUnknown类自身是简单的。魔法发生在它的元类\_cominterface\_meta里，它把列表变量转换成了方法。在初学者的角度，一切Python类都是对象，元类则负责创建类。当你从IUnknown派生出一个类，比如说IPortableDevice，IUnknown的元类得到COMMETHOD定义并创建两个新的方法：两个参数没有返回值的IPortableDevice.Open和需要一个参数返回一个值的IPortableDevice.Content。这些包装方法会负责检查输入类型，由于Python是动态类型，这很有必要。它们会把方法调用代理给真正的COM对象，把返回值也包装成Python类型再返回给我们，错误代码也会转成Python中的异常。一切都十分完美，只是有时候这一切不能正常工作。

最糟糕的时候我们的整个开发停止了两天。观察到的唯一现象是从摄像头中读取一批图像时，有时程序会崩溃。这个BUG出现的时候没有任何的异常被抛出。不断的打印日志和东戳戳西杵杵之后，我发现了问题的根源。COM中，接口的实现者往往会在创建对象时做一次AddRef，这样对象生来就有了一个CreateObject调用者的引用。而接口的使用者会在结束之后做一次Release。其它的AddRef和Release只在用户拷贝了对象的引用时才会调用。所以在comtypes中，comtypes对象的\_\_init\_\_方法并不调用COM接口的AddRef方法，但是删除时却会调用Realease。这并不显得特别奇怪，因为一般情况下它都工作地很好。

但是，COM对象的包装有时却会意外地创建comtypes对象，意外地删除comtypes对象。比如在下面的代码中

<pre class="brush: python"># The following is equivalent to the C code
#   IDeviceItem* idevice_item_array = IDeviceItem[10];
#   device->GetItems(10, &idevice_item_array);
idevice_item_array = (pointer(IDeviceItem) * 10)()
device_obj.GetItems(10, idevice_item_array)
device_item = idevice_item_array[0]
</pre>

device\_item.do\_something()device_item应该是指向IDeviceItem的指针。通常，你在使用指针之前需要“解引用”，就像——

<pre class="brush: python"># In ctypes, pointer.contents refers to the target of the pointer
device_item = idevice_item_array[0].contents
</pre>

但是，当你索引数组的时候，comtypes自动地把idevice\_item\_array[0]从pointer(IDeviceItem)变成了IDeviceItem，所以我们其实拥有了

<pre class="brush: python"># idevice_item_array[0] is already of type IDeviceItem??
idevice_item_array[0].do_something()
</pre>

处理的时候，它意外地创建了IDeviceItem的实例。更麻烦的是，他意外的删除了IDeviceItem的实例。所以下面的代码

<pre class="brush: python">for i in range(100):
    print idevice_item_array[0]
</pre>

会让Python崩溃，因为它创建又删除了100个IDeviceItem，也就导致了100次真正的COM对象上的Release调用。第一次Release之后COM对象就已经准备被删除了，于是到了那个COM对象垃圾回收触发的时候，一切都完了。

变通的办法？有。把你的引用保存在一个Python对象里，最多只索引一次COM对象数组。

<pre class="brush: python">device_item = idevice_item_array[0]
for i in xrange(100):
    print device_item
</pre>

这样就只会在Python对象deviceitem删除时有一次Release调用。

上面说的这一切都发生在我来到Dropbox的最初几个月里，那时候我都还不会Python。我被迫在学会Python的列表切割的语法之前就先学会了是什么“元类”。但同一时间，负责Mac端的摄像头上传的同事也遇到了大麻烦。他虽然肯定是不用面对COM兼容的问题了，但他被OS X总是在x86平台上尝试把Dropbox的代码当作PowerPC的汇编去执行（完全说明这个复杂的问题可能需要描述50行）而困扰。这让只是处理非法指针和错误引用计数的我稍稍感觉好过一些。

挖掘comtypes的潜力是我们在相片功能的开发中重要的一段经历，也是一段刺激的冒险。虽然遇到了麻烦，但comtypes确实让COM API的使用大大简化了。开发底层代码时解决一些引用计数的BUG也还算合理，如果从头开发一个COM包装肯定要做更多的工作。

COM很难用，comtypes也常常让人灰心，但在开始尝试使用到最后解决问题的过程中，我们对Windows的理解大大加深了。事实上，在我们发布了摄像头功能之后不久，我们就又需要与COM组件打交道了。有了这次的经验，我很快就给自己写了一个COM客户端。这是一次光荣的胜利。