---
id: 4419
title: 《星际穿越》观后感
date: 2014-12-07T08:38:19+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://blog.yikuyiku.com/?p=4419
permalink: /4419.html
categories:
  - 扯淡
tags:
  - 星际穿越
  - 观后感
---
1.
  
电影一开始写的那个女儿太招人爱了。
  
弄得我也很想有一个这样的。

悲剧就是把美好的东西毁灭给人看嘛。
  
结果到后面分离的时候就很伤心。
  
最后人鬼两隔的时候，那更是瞬间引爆泪点。
  
有点人鬼情未了的意思。再加上父亲本来也就是那个“GHOST”。
  
一下子伏笔出来，眼泪就忍不住了。

2.
  
还有那个儿子。开始没感觉。
  
后来到了老婆还是孩子咳得不行还不肯离开屋子的时候，我才明白。
  
他儿子是另外的一种表达方式
  
他其实就和大多数，看到地球不行了，但依然不想离开地球的人一样。
  
眷恋着这个地球（也是历史和回忆，也是情感）不需要原因，也说不清楚原因，是他们的缩影。
  
当然也是我们的缩影。

3.
  
所以这一对儿女，简直完美。
  
一个种地，一个探索太空。
  
一个极富情感，一个极富理性。
  
但情感的这位，在能去空间站的时候也去了空间站，可以被说服。
  
且理性的这位，也能从她对父亲的情感中得到灵感，可以被打动。
  
这两个父亲分别的两面，一个种着粮食争取着时间，另一个玩命探索和纠结探寻最终解。
  
最终共同拯救了人类。
  
他们虽然也争吵，但这是一个TEAM啊。
  
完美的TEAM，包括争吵都那么完美。

4.
  
简直是个创世纪的故事。
  
西方神话里面喜欢这样写，一个神的两面分化出两个人，然后这两个人balabala大一堆。
  
这其实就是这么个故事啊
  
最后创造了新的世界。

5.
  
这片子很有余味。
  
最终人类还是没有找到最终的栖息地，总不能一直在土星轨道上活着，人口没办法大规模扩张。
  
最终的栖息地是那个失去恋人的美女找到的那个星球。
  
人类还是要去找到她，才能真正释放人口。
  
这中间肯定又一大堆艰难险阻。
  
而且定居了之后还指不定发生什么，地球还有地震和海啸呢。住久一点说不定那星球也有什么硬伤没被发现，搞不好又要迁移。
  
永远的征途，永远的星辰大海。

6.
  
还有运维和开发的关系。
  
主角是个优秀的运维，负责操作。
  
那些科学家是开发，了解一大堆细节。
  
操作也能玩很多花，且胆子必须大。
  
而且绝对依赖自己的经验，且不是什么公式。
  
比如说在那个水的星球降落的时候就很典型。
  
机器人告诉他：不行，现在速度太快了。（明显是开发的思维：阈值太高，超过了保险值）
  
他的回答是什么？
  
他回答：NO，我唯一一次出事就是减速造成的（没那么多道理，我依赖的是我的经验。我玩的不是保险区间，我玩的就是刀口上舔血，在紧急时刻如何突破保险区间最大化发挥性能解决临时问题就是韵味能做而你开发做不到的。）
  
其实这里更像是OP

7.
  
还有那首诗也很有味道，不要温和的走进那个良夜。
  
用词晦涩本来是个坏事，这个诗单独看有点扯，生造词“良夜”。
  
但是在这个语境下，“良夜”就很有味道了。。
  
翻译的好。

8.
  
还有一个打动我的地方，那个父亲说：
  
“我们是开拓者创造者，而不是什么守护者。”
  
和我的想法一样……
  
他开始的那种无奈，我有一点能感受到。
  
所以后来他能实现自我，我就特别感动。