---
id: 4019
title: HTTP Live Streaming协议草案各版本加入的新特性
date: 2014-02-24T23:09:41+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://blog.yikuyiku.com/?p=4019
permalink: /4019.html
categories:
  - 备忘
  - 实践
tags:
  - EXT-X-VERSION
  - hls
  - HTTP Live Streaming
---
HTTP Live Streaming协议标准——
  
<http://tools.ietf.org/html/draft-pantos-http-live-streaming>

此标准2009年5月1日首次提出后，历经相当积极的更新修改，各版本特性演进大致如下。

## 草案2   
at 2009/10/05

1、加入EXT-X-DISCONTINUITY标签。
  
此标签提示播放器重置编码参数、文件格式、时间戳等内容。
  
可用于将数段视频放到一个M3U8中，比如无缝在视频内插入广告内容。

2、增加对HTTP头中Content-Type的要求。
  
规定视频索引的MIME为&#8217;application/vnd.apple.mpegurl&#8217;；

3、支持了冗余流。
  
这个特性对增强流的可用性起到了相当大的作用，且给视频CDN的可用性架构留下了腾挪空间；

## 草案3   
at 2010/04/02 <span style="text-decoration: underline;">EXT-X-VERSION:2</span>

1、增加EXT-X-VERSION标签用以标示协议版本。
  
此标签只能有0或1个，不写代表使用版本1。

2、支持AES-128加密时在EXT-X-KEY标签中指定IV。
  
在此之前支持是不可以指定IV的，加密时只允许使用文件片的sequence number作为加密向量。
  
这个改进一定程度上简化了HLS加密的实现难度。

3、现在可以在EXT-X-STREAM_INF标签中指定视频分辨率，纠正了CODEC属性的值；

## 草案4   
at 2010/06/05

增加了时控元信息接口，介绍自定义扩展协议的方法。

## 草案5   
at 2010/11/19 <span style="text-decoration: underline;">EXT-X-VERSION:3</span>

允许在EXTINF标签中指定小数的文件片时长。
  
这是一个特别迫切的需求；
  
之前的版本规定文件片时长只能是整数。本来一片也只有几秒钟，抹去小数位会对客户端seek和buffer的计算精度产生相当的影响；

## 草案6   
at 2011/03/31

增加了EXT-X-PLAYLIST-TYPE标签。
  
通过这个标签，可以直接指明当前视频是点播还是直播；
  
而以前只能通过M3U8的末尾是否存在EXT-X-ENDLIST来区分点播和直播；

## 草案7   
at 2011/09/30 <span style="text-decoration: underline;">EXT-X-VERSION:4</span>

1、增加了EXT-X-BYTERANGE标签。
  
此标签用以说明指定URI的某个偏移之后才是提供给HLS的文件片；
  
此功能有助于原先全是的大文件的视频供应商们往HLS的迁移；

2、可以在EXT-X-STREAM-INF标签的属性列表中直接指明当前流是VIDEO还是AUDIO；

3、增加了EXT-X-MEDIA标签。
  
此标签用于指定与主播出流相同地位的一些可替代流；
  
可以基于此标签实现多音轨选择或者多机位多视角的切换；

4、增加了EXT-X-I-FRAMES-ONLY和EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF标签。
  
如果它们存在，说明播出流是一个只包含I帧的流；
  
可利用此功能实现类似GIF或者数字电影的功能；

## 草案8   
at 2012/03/23

进一步细化了EXTINF标签的定义，提升了其重要性；

## 草案9   
at 2012/09/22 <span style="text-decoration: underline;">EXT-X-VERSION:5</span>

1、新增了EXT-X-MAP标签。
  
此标签用于指示在EXT-X-I-FRAMES-ONLY的流中如何获取MPEGTS的PAT/PMT信息；
  
通常是另附URI的方式。

2、给EXT-X-KEY标签增加了KEYFORMAT和KEYFORMATVERSIONS属性。
  
用以详细说明加密密钥的打包方式；

3、通过扩展EXT-X-STREAM-INF和EXT-X-MEDIA标签支持了字幕功能；

## 草案10   
at 2012/10/15

纠正了X-TIMESTAMP-MAP的错误描述。

## 草案11   
at 2013/04/16

1、对EXT-X-TARGETDURATION、EXT-X-MEDIA-SEQUENCE、EXT-X-KEY等标签的用法做进一步的澄清；

2、一致性纠正和一些其他小错误的弥补；

## 草案12   
at 2013/10/14 <span style="text-decoration: underline;">EXT-X-VERSION:6</span>

1、允许不包含EXT-X-I-FRAMES-ONLY标签的流使用EXT-X-MAP；

2、删除EXT-X-STREAM-INF和EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF标签的PROGRAM-ID属性。