---
id: 4714
title: '[逐字稿]ubuntuHackathon作品发表'
date: 2015-07-06T12:18:24+00:00
author: chen
layout: post
guid: http://blog.yikuyiku.com/?p=4714
permalink: /4714.html
categories:
  - 实践
tags:
  - cordova
  - hackathon
  - ubuntu
---
slide地址：http://www.slideshare.net/pluschen/beijingubuntuhackathon

&#8212;&#8212;

有没有可能“不花时间记单词”呢？

没有。梅花香自苦寒来，我们不相信不劳而获的事。

但是，我们意识到一件事——不同时间的价值是不同的。

大家都知道有一种时间叫做“碎片时间”。

（翻slide）

比如说，这样——在公交车上的时候。

（翻slide）

又或者这样——在匆忙赶路的间隙里。

在这样的时间里我们无法完成一个比较大的项目。

在这些时间里我们通常拿着手机都在干嘛呢？——刷微博、刷朋友圈，有些同学可能喜欢看看小说。

这些碎片的时间有没有可能拿来背单词呢？

当然有。

那，为什么我们没有这样去做呢？

我们觉得原因有两个——

首先，“背单词”这件事让人有负担感。

现在市场上有一些背单词的App，但是它们都会给你设定每日任务，有一个进度条。这进度条只要出现在脑海里就会给人负担感。如果只有5秒钟我们不会想要打开它，对吗？

现在我只有五秒钟，我只想快速获得一点简单的快乐。刷一下微博，对吧？哪怕这快乐并不长久。

另外，学习最重要的是什么？

成就感对吧？持续的正向反馈对吧？

如果说必须背到1000个单词，才能在阅读英文的体验上有明显的提升。这么长久的一个目标是让人容易放弃的。

OK。那么，我们有没有可能让记单词这件事变成一件“可以在5秒内启动、完成、关闭”，并且“可以持续提供正向反馈”的事呢？

（翻slide）

我们开发了桌面版的词典，和其他词典软件不同的是。这个软件会在每次你查词的时候把信息发到远端，服务器会根据你查词的词频计算出在你的阅读领域内最需要记下来的词。

你打开手机，这个词它就从服务器下来，出现在你面前。这个App没有启动屏，打开就看到那个你最需要记的词。5秒钟，记下它。

按照这样的方式来筛选和记忆单词。相信我，不再用两千、三千，只要一百个。你整个阅读英文文档的体验就会完全、完全不一样！

（翻slide）

事实上，我们已经在Mac App Store发布了这款软件。在教育分类排到过第一。

（翻slide）

这次在这个hackthon，我们打算在ubuntu上实现这个想法。

我们用cordova来做跨平台的事情。我们原本以为有cordova的帮助这件事是轻松写意的。

然而……

当我们打开cordova的插件页面，filte by ubuntu…

（翻slide）

“砰”，所有的插件全都消失了……

这确实给我们带来了很大的麻烦。

（翻slide）

但最终，我们还是实现了我们的想法。 

简单的快乐，开机即得。

1个单词，3个意思。选到，对了。很简单，对吧？

简单的成就感，对吧？就这么唾手可得。

我们按照1、2、4天的记忆曲线给你展示需于你的单词，如果你连续三次选到了正确的释义，我们就认为你记住这个词了。

（翻slide）

我们也提供成就系统，让快乐有一个长期的积累。

有各种的成就，累计记忆了100个词啊，或者今天很努力，一天就记了50个词啊之类的。

我们希望通过自己的努力，使得记单词这件事不再是一个负担，而是像刷微博一样一个获得简单快乐的源泉。

（翻slide）

谢谢组织者给我们这个机会，得到两天非常专注的时间来实现我们的想法。

我们玩得很开心，谢谢大家。

大家有问题吗？